BioArt按：药物-标靶相互作用预测是药物发现和重定位的关键步骤。大规模基因组、化学和药理数据的出现为药物-标靶相互作用预测提供了新的机会，但如何系统且高效地整合大规模异构数据是当前的研究难点。9月18日，清华大学药学院陈立功课题组与交叉信息学院曾坚阳课题组合作在Nature Communications杂志上发表了题为“A Network Integration Approach for Drug-Target Interaction Prediction and Computational Drug Repositioning from Heterogeneous Information”的论文，该工作提出了一套预测药物-标靶相互作用的新颖机器学习算法，预测并发现了新的药物-标靶基因相互作用关系，并且得到了湿实验验证。该工作对大规模生物数据整合及预测、药物开发与重新利用具有很大意义。论文解读：药物-标靶相互作用预测是药物发现和重定位的关键步骤。大规模基因组、化学和药理数据的出现为药物-标靶相互作用预测提供了新的机会，但如何系统且高效地整合大规模异构数据是当前的研究难点。陈立功研究员和曾坚阳教授提出了一套全新的药物-标靶相互作用预测方法，该工作从目前已有的大规模数据库出发，整理了一套完善的可作为靶标-药物相互作用网络预测标准的基准数据。药物-靶点相互作用工作流程图该套数据包括描述标靶基因、药物、药物副作用、疾病等相互作用或者联系的异构网络数据。该套数据不但可以用来衡量不同预测算法的精确度，也可用来预测新的靶标-药物相互作用关系，同时也可以用来药物未知的副作用或者药物之间的相互作用等。其次，在这套异构网络数据的基础上，提出了一个基于网络扩散的药物-靶标相互作用预测的新型算法。与现有常见的预测算法的比较，在预测准确率上取得了显著的提高。此外，以整套数据作为训练数据并预测新型的靶标相互作用关系，该方法所预测的相互关系大部分能够从已知的数据库或者文献中其它实验数据获得证实。对于剩余的文献中少有记载的所预测的新的药物-靶标相互作用关系，曾坚阳研究组同清华大学医学院的陈立功实验室进行合作，对这些作用关系进行湿实验验证。该验证工作对本方法所预测的能够跟靶标PTGS1和PTGS2相互作用的三个药物，包括Alendronate，Telmisartan和Chlorpropamide，进行了一系列湿实验验证。除了验证药物作用的IC50值外，也进一步分析了这些药物对靶标的下游基因表达的影响，并同时观察了它们对炎症因子表达的影响。湿实验验证结果显示这三个药物能够同PTGS1和PTGS2相互作用，因此说明它们也可能具有抗炎症的功能。这对这三个药物的重新定位及后续相关研究具有重要的指导意义。 据悉，该论文的共同第一作者包括药学院2012级本科生周镜天(目前正在美国加州大学圣地亚哥分校攻读博士学位) 、药学院博士生赵心彬以及交叉信息学院姚班2012级本科生罗宇男(目前正在美国伊利诺伊大学香槟分校攻读博士学位) 。论文通讯作者为陈立功研究员、曾坚阳研究员和Jian Peng教授。该项研究得到国家自然科学基金、中组部青年千人计划，清华大学自主科研计划和生命科学联合中心支持。陈立功研究员简介陈立功，博士，现任清华大学药学院研究员，2013 年入选第四批国家千人计划（青年项目）。1997年获得南开大学化学学士学位；2006 年从加州大学伯克利分校（UC Berkeley）获得化学生物学博士学位；2007-2011 年加入旧金山加州大学（UCSF）进行博士后研究；2012 年至2013 年担任UCSF 药学院助理研究员（PI）并兼任辉瑞（Pfizer）访问科学家。2013年至今受聘清华大学研究员兼“生物治疗协同创新中心”研究员。陈立功实验室目前的研究集中在重要溶质载体  (SLCs) 转运蛋白的生理和药理功能上，运用多种现在分子和细胞生物学手段研究它们与疾病发生的关系和作为药物标靶的潜在开发作用，另外一个研究重点是研究代表性药物的毒性分子机理，进而为设计安全和有效的药物奠定分子基础。曾坚阳研究员简介曾坚阳，现任清华大学交叉信息学院助理教授，国家“青年千人。2011年获得杜克大学计算机科学博士学位，此后留校做过短暂的博后，2012年加入清华任tenure-track助理教授。该课题组主要研究计算生物学、机器学习、大数据挖掘和分析的交叉学科。该课题组目前的主要研究方向为针对高通量生物数据进行数据挖掘，数学建模，以数据为导向研究生物学的作用机理，为疾病研究和药物开发提供分子生物学基础。具体例子包括大分子（如蛋白质、RNA、染色体）结构的计算建模，阐述其结构和功能之间的关系；基于网络的系统生物学研究；药物－靶标相互作用预测以及药物的重新定位等。更多信息可查阅http://iiis.tsinghua.edu.cn/zh/zengjy/。BioArt，一心关注生命科学，只为分享更多有种、有趣、有料的信息。关注请长按上方二维码。投稿、合作、转载授权事宜请联系微信ID：fullbellies或邮箱：sinobioart@sina.com。

责编 | 兮揭示药物-靶点相互作用以及药物在体内的机制和作用，在新药的研发中至关重要。靶向基因组（包括DNA和DNA结合蛋白）的小分子药物例如阿霉素、顺铂等在临床作为一线抗癌药物被广泛使用了几十年。然而，这些药物在进入细胞后，就像进入含有30亿碱基的黑匣子，因为没有直接检测药物-基因组直接相互作用的技术，所以未能知道药物的结合位置，无法透彻研究其作用机制，同时也限制了对药物的优化如提升药效和降低毒性。所以，开发高效、通用的检测药物-基因组相互作用的技术是指导临床用药，新药研发至关重要的基石。2023年1月23日，英国剑桥大学Shankar Balasubramanian团队（共同一作是余祖滔和Jochen Spiegel）在Nature Biotechnology上发表了一篇题为Chem-map profiles drug binding to chromatin in cells的文章。该研究开发了突破性技术Chem-map用于高效检测小分子药物在基因组结合位置，具有适用性广、可重复性高、信噪比高和所需样品量少的优点。基于Chem-map，他们测试了三种不同类型小分子药物—DNA结合蛋白、DNA二级结构G-四链体和DNA嵌入剂，并初步探讨了肿瘤治疗联合用药的机理。Chem-map方法是基于小分子共价连接的生物素来募集转座子酶Tn5，进而通过转座子功能来特异性地标记小分子结合位点临近的DNA。募集Tn5到特定的蛋白质已被应用于TAM-seq和CUT&Tag。Chem-map操作流程是（下图）：i) 在被通透的细胞里，加入生物素连接的小分子与anti-biotin抗体复合物孵育（关键步骤）；ii) 加入二抗与pA-Tn5复合物（简化操作流程）；iii) 加入Mg2+激活Tn5 tagmentation；iv) 细胞裂解、DNA提取、PCR及后续的二代高通量测序。首先，作者使用Chem-map方法检测了DNA结合蛋白的化合物（BET抑制剂 JQ1），效果比Chem-seq方法显著优越。Chem-seq原理是使用生物素-亲和素的物理性洗脱方法，目前该方法仅被报道用于少数几个高亲和力蛋白结合的化合物。Chem-map的显著优势有以下几点：所需细胞量非常少，是Chem-seq所需细胞量的百分之一；Chem-map显示出比Chem-seq更高信噪比（>50倍）、更高分表率和更高灵敏度；与阳性对照组BRD4-CUT&Tag结果高度重合。检测药物在全基因组DNA结合位点是领域的热点和难点。接下来，作者使用Chem-map方法首次报道了G-四链体配体PDS和PhenDC3的在基因组水平分布，且该结果得到了G-四链体抗体BG4 CUT&Tag结果的验证。随后，运用Chem-map首次报道了阿霉素在全基因组水平的结合位置，该药物作为一线抗癌药物在临床使用了几十年但在此之前却并没有直接的方法进行检测。更进一步，作者运用Chem-map技术初步探讨阿霉素和组蛋白去乙酰化酶（HDAC）抑制剂联合用药的机理。作者测试了5种不同的HDAC抑制剂对癌细胞预处理，然后检测阿霉素结合位点的变化，结果显示，与其他四种HDAC抑制剂不同，一种HDAC选择性抑制剂Tucidinostat（西达苯胺，微芯生物鲁先平博士等自主研发）可显著增加阿霉素结合水平，同时增加了阿霉素新的结合位点，为阿霉素与西达苯胺的联合用药的机理研究提供新的方向。综上，本文开发了突破性的测序方法Chem-map用于检测药物在基因组的结合位置，该方法可广发应用于DNA结合蛋白药物、DNA结合药物以及药物相互作用研究，为药物作用机理研究和新药开发提供了重要的技术支撑。原文链接：https://doi.org/10.1038/s41587-022-01636-0转载须知【非原创文章】本文著作权归文章作者所有，欢迎个人转发分享，未经作者的允许禁止转载，作者拥有所有法定权利，违者必究。