——背景——药物-药物相互作用(Drug-drug interaction, DDIs)是患者同时服用两种或两种以上药物的复合效应，可能会削弱药物的疗效或引起意想不到的副作用。因此，准确预测DDI对药物开发和药物安全监测具有重要意义。通常，现有的计算方法是基于各种类型的药物相关特征提出的，包括化学子结构、副作用、靶点、途径和酶等。现有的大多数方法没有明确地利用与DDI相关的生物医学知识，因此华中师范大学胡小华课题组提出了一个具有可解释性的DDI预测新框架。具体而言，明确地利用与DDI诱导过程相关的生物学知识构建了一个异构信息网络(HIN)。同时为了捕获HIN中的复杂语义，提出了一种基于元路径的信息融合机制来学习高质量的药物表示。此外，设计了一种注意力机制，结合从不同长度元路径获得的语义信息，获得药物的最终表示，用于DDIs预测。案例研究结果表明，基于元路径的信息融合机制有利于捕获药物生物实体之间的复杂语义，并且所设计的注意力机制能够为预测的DDI提供部分可解释性。——方法——图1. 总体流程图DDI预测的框架整体流程图如图1所示，由HIN构建模块、基于元路径的表示学习模块和预测模块三个模块组成。构造的与DDIs相关的HIN用G = (V, E) 表示，其中V为节点的集合，E为边的集合。节点集V可以分为和两个子集，分别表示药物集和蛋白质集。设SD = {d1，···，di，···，dM}，SP = {p1，····，pj，···，pN}，其中M和N分别表示药物总数和蛋白质总数。值得注意的是，蛋白质所扮演的不同角色(包括靶标、载体、酶和转运体)并不是根据节点类型来区分的，因为同一种蛋白质在不同的情况下可以扮演多种角色。通过使用相同的节点类型(即蛋白质)来表示不同角色的蛋白质，不仅可以减少数据存储的冗余，还可以方便地融合不同角色蛋白质的信息。图2. HIN基本定义在构建的HIN中，蛋白质的不同作用表现为不同类型的边。构造HIN的网络模式如图2A所示，它可视化了两种异构类型的节点以及它们之间可能的连接类型。此外，图2B演示了构造HIN的一部分，根据药代动力学(PK)和药效学(PD)的生物学知识，显示了硫酸亚铁和次水杨酸铋两种药物的相邻连接。为了学习HIN中节点之间复杂的语义关联，作者使用了一个基于元路径的表示学习模块，该模块由L层基于元路径的信息融合组成。假设节点i和节点j分别是一个元路径实例的开始节点和结束节点。给定一个节点i和一个元路径p，根据元路径p的节点i的邻居集被定义为根据元路径的所有实例的所有邻居节点的集合，用p(i)表示。——预测效果——在实验中，从DrugBank 下载了与已批准药物和其他相关协会相关的已验证的DDI。一般来说，数据集包括2410种批准的药物，1127种蛋白质和1213 193个DDI。此外，蛋白A -Drug、蛋白C -Drug、蛋白E
-Drug和蛋白T -Drug的关联数分别为7350、55、2154和1082。对于涉及的蛋白质，从Luo的数据集中采用4603种蛋白质-蛋白质相互作用。表1. 数据集统计此外，已知的DDI被视为阳性样本，而其他药物对被视为阴性样本。为了得到平衡的训练数据集，随机选取相同数量(即1213 193)的负样本，将正样本和负样本组合，得到最终的DDIs数据集。 图3. ATC代码中药物频率的分布图在数据集的2410种批准的药物中，只有1937种药物具有ATC代码(由ATC分类系统为每种药物分配)。作者从DrugBank中收集了相应的药品ATC代码，并将这些药品分为14类。根据DDI所涉及药物的ATC代码，所有DDI也被分为14个亚类。具体来说，如果一个DDI中的两种药物具有不同的ATC代码，则该DDI将被分配到对应的两个不同的DDI亚组中。在ATC代码中的最终分布如图3所示。表2. 预测性能比较为了评估提出的框架的有效性，作者将他们的方法的预测性能与所选基线进行了比较，结果如表2所示。值得指出的是，由于数据分割和模型初始化的随机性，以及预处理过程可能存在的差异，一些基线得出的结果与原始论文报道的结果略有不同。表3. 不同ATC类别的预测结果通过研究与不同药物亚组相关的DDI的预测性能来进一步评估模型。在实验中，随机选取数据集中10%的样本进行测试，其余样本用于模型训练。对于测试集，每个ATC的已知DDI的详细统计信息代码如图4所示。不难发现，不同ATC编码的DDI在测试集中与整个数据集中的分布相似(如图3右图所示)。根据MAP、AUROC和AUPR预测性能的结果见表3。图4. 测试数据集中每个ATC类的DDI频率后续进行了消融实验以调查模型中两个主要成分对DDI预测任务性能改进的贡献。作者为性能比较构建了模型的三个变体。“HIN+GCN”和“HIN+GAT”表示两种变体，其中所提出模型中基于元路径的信息融合机制分别被原始的GCN和图注意网络(GAT)取代。第三种变体被称为“Our method w/o attention”，其中元路径级别的注意层被不同长度的元路径所获得的表示的连接过程所取代。结果如表4所示。表4. 消融实验结果之后作者证明了模型的有效性。具体来说，根据模型列出了前10个预测的潜在DDI。对于每个预测的DDI，手动检查以前发表的文章作为证据。此外，试图从“药物相互作用检查器”(Drugs.com）中找到每个DDI的详细描述来支持。详细结果如表5所示。预测的前10个DDI中有8个已经被之前的研究证实。对于“环磷酰胺→艾司唑仑”和“伊曲康唑→阿巴西普”这两种相互作用，虽然还没有从现有的结果中得到证实，但作者认为它们很可能也是潜在的DDI，需要进一步的实验来验证。表5. 预测的前10个DDI此外，通过设计的注意力机制，可以通过手动检查连接涉及每个DDI的药物对的元路径实例，为预测的DDI提供部分可解释性。以预测的“氟康唑”和“咪康唑”之间的相互作用为例，模型对长度为1、2和3的meta-path导出的注意力分数分别约为0.45、0.45和0.1。然后，通过手动检查构建的HIN中连接两种药物的meta-path和实例，可以发现两种药物之间没有长度为1的meta-path，而连接'
Fluconazole '和' Miconazole '的meta-path有3个不同的长度为2的meta-path。这三种元路径分别为：根据图5中衍生的注意力分数和提取的meta-path实例，可以发现预测的' Fluconazole '和' Miconazole '之间的相互作用是可以解释的。通过手动检查生物医学知识，作者发现先前的发现支持这些2跳元路径实例对预测的' Fluconazole '和' Miconazole '之间相互作用的重大贡献。图5. 与'氟康唑'和'咪康唑'药物对相关的meta-pathway实例为了进一步验证模型的有效性，在' cold-start '场景下评估了模型，在这种情况下，测试集中的药物在训练集中没有已知的DDI。具体来说，在测试集中随机选取100种药物作为冷启动药物，对于每一种感兴趣的药物，随机选择相同数量的阴性样本。将所选100种药物的已知DDI与相应的阴性样本相结合，生成冷启动条件下的测试集。为了与“不同ATC等级DDI的性能评估”小节的结果进行比较，100种药物也按照ATC代码进行分组，每组分别使用MAP、AUROC和AUPR进行评估。结果如表6所示。表6. 在cold-start场景下的结果参考文献Weizhong, Z., et al. "Improving drug–drug interactions prediction with interpretability via meta-path-based information fusion" Briefings in Bioinformatics (2023): 1-13. DOI:10.1093/bib/bbad041点击左下角的"阅读原文"即可查看原文章。作者：陈佳晓审稿：朱金涛编辑：王丽莹GoDesignID：Molecular_Design_Lab（ 扫描下方二维码可以订阅哦！）