高血压是常见的慢性病，它是我国心脑血管病最主要的危险因素，也是我国心脑血管病死亡的主要原因 。目前，越来越多的降压药上市，为高血压患者控制病症和提高生活质量提供了丰富的选择。但是当高血压患者因并发症或出现其它疾病需同时应用多种药物时，更容易产生不良反应，这时候我们需要对药物相互作用熟记于心，并尽可能减少负面作用。钙通道阻滞剂（CCB）1. 氨氯地平与吸入烃类药物同用可引起低血压；非甾体抗炎药与本品同用可减弱降压作用；β受体阻断剂与本品同用耐受性良好, 但可引起过度低血压；磺吡酮与本品合用使血药浓度变化；锂制剂与本品同用可引起神经中毒，表现有恶心、呕吐、腹泻、共济失调、震颤和（或）麻木；拟交感胺可减弱本品的降压作用；舌下硝酸甘油和长效硝酸酯制剂与本品合用可加强抗心绞痛效应。2. 硝苯地平片硝酸酯类与本品合用控制心绞痛发作，有较好的耐受性；β受体阻断剂与本品合用时，个别患者可能诱发和加重低血压、心力衰竭和心绞痛洋地黄本品合用可能增加地高辛的血药浓度；蛋白结合率高的药物如双香豆素类、苯妥英钠、奎尼丁、奎宁、华法林等与本品同用时，这些药物的游离浓度常发生改变；西咪替丁与本品同用时本品的血浆峰浓度增加。3. 地尔硫卓与β受体阻断剂合用，可增加普萘洛尔的生物利用度；与西咪替丁合用时可明显增加本品的血药浓度峰值及药 - 时曲线下面积，雷尼替丁仅使本品的血药浓度轻度升高；与地高辛合用时应在开始、调整和停止本品治疗时监测地高辛的血药浓度，以免地高辛过量或不足；与麻醉药合用时可产生协同作用，如对心肌收缩、传导、自律性都有抑制，并均有血管扩张作用；与苯二氮卓合用可明显增加三唑仑和咪达唑仑的血浆峰浓度并延长消除半衰期；与卡马西平合用本品可使卡马西平的血药浓度增高而导致中毒。血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）1. 卡托普利与利尿药同用使降压作用增强；与其他扩血管药同用可能致低血压；与潴钾药物如螺内酯、氨苯蝶啶、阿米洛利同用可能引起血钾过高；与内源性前列腺素合成抑制剂如吲哚美辛同用将使降压作用减弱；与其他降压药合用降压作用增加；与影响交感神经活性的药物以及β受体阻断剂合用都会引起降压作用加强；与锂剂联合可能使血清锂水平升高而出现毒性。2. 培哚普利与钾盐、保押利尿药合用血钾浓度明显增加；与锂制剂碳酸锂合用可能引起锂中毒；与非甾体抗炎药物合用可能减弱降压效果，还可能增加肾功能损害和血钾升高的风险；与硝酸甘油、其他硝酸盐或其他血管扩张药合用会使血压更为降低；与口服降抗糖药、胰岛素合用，由于潜在地降低胰岛素抵抗, 可增强降血糖药的效果，可产生低血糖的风险；某些麻醉药、三环类抗抑郁药和抗精神病药物与本品合用可以导致血压进一步下降；拟交感类药物可以减弱血管紧张素转化酶抑制剂的降压作用与金制剂（金硫丁二钠）合用有罕见的亚硝酸盐样反应（包括面红、恶心、呕吐及血压过低）；与雌莫司汀合用可能引起血管神经性水肿的危险性增加。血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂（ARB）1. 厄贝沙坦与利尿药和其他抗高血压药物合用可能使降血压效应增强；与补钾药物和保钾利尿药合用可导致血清钾的增高；与锂剂合用时可能使血清锂水平升高而出现毒性；与甾体抗炎药物合用可使降压作用减弱。2. 缬沙坦与补钾药物和保钾利尿药合用可导致血清钾的增高；与非甾体抗炎药物合用可使降压作用减弱。利尿剂1. 氢氯噻嗪与肾上腺皮质激素、促肾上腺皮质激素、雌激素、两性霉素 B（静脉用药）合用可降低利尿作用，增加发生电解质紊乱的机会，尤其是低钾血症；与非甾体消炎镇痛药尤其是吲哚美辛合用可降低利尿作用；与拟交感胺类药物合用使利尿作用减弱；与考来烯胺合用可减少胃肠道药物吸收，应在口服考来烯胺 1 小时前或 4 小时后服用。与多巴胺合用使利尿作用增强；与降压药合用使利尿降压作用增强；与抗痛风药合用应调整抗痛风药的剂量；与抗凝药物合用使抗凝药的作用减弱；与降血糖药物合用可降低降糖作用；与洋地黄类药物、胺碘酮等合用应慎防因低钾血症引起的副作用；与锂制剂合用可增加锂的肾毒性；与乌洛托品合用可降低乌洛托品的疗效；与非去极化型肌松药合用可增强肌松作用。2. 吲达帕胺与肾上腺皮质激素同用可减弱利尿利钠作用；与胺碘酮同用易致心律失常；与口服抗凝药同用可减弱抗凝效果；与非甾体抗炎镇痛药同用可减弱作用；与多巴胺同用可增强利尿作用；与其他种类降压药同用可增强降压作用；与拟交感药同用可减弱降压作用；与锂剂合用可增加血钾浓度并出现过量征象；与大剂量水杨酸盐同用时已脱水的患者可能发生急性肾衰竭；与二甲双胍合用易出现乳酸性酸中毒。β- 受体阻滞剂1. 比索洛尔与非二氢吡啶类钙拮抗剂合用可导致显著的低血压和房室传导阻滞；与可乐定合用可增加「反跳性高血压」的风险，还可显著降低心率和心脏传导；与单胺氧化酶抑制剂合用增大低血压的风险；与抗心律失常药合用可能延长心房传导时间。2. 美托洛尔与巴比妥类药物合用可使美托洛尔的代谢增加；与维拉帕米合用可能引起心动过缓和血压下降；与Ⅰ类抗心律失常药合用有相加的负性肌力作用；与非甾体抗炎药合用可抵消β- 受体阻断剂的抗高血压作用；与苯海拉明合用可增强美托洛尔的作用；与奎尼丁合用可抑制美托洛尔的代谢；与西咪替丁、肼屈嗪、选择性 5- 羟色胺重摄取抑制剂（SSRI）如帕罗西、氟西汀和舍曲林合用，美托洛尔的血浆浓度会增加。α- 受体阻断剂1. 哌唑嗪与钙拮抗药同用降压作用加强；与噻嗪类利尿药或β- 受体阻断剂合用使降压作用加强而水钠潴留可能减轻；与非甾体抗炎镇痛药同用，尤其与吲哚美辛同用，可使本品的降压作用减弱；与拟交感类药物同用，本品的降压作用减弱。2. 乌拉地尔与碱性液体混合，因其酸性性质可能引起溶液混浊或絮状物形成；与西咪替丁同用可增加本品的血药浓度 15%。             一天一片 平稳降压，全面保 护心、脑、肾、眼等靶器官， 修复受损脏器，降低蛋白尿！长按上图，识别二维码关注一更多精彩_