编辑 | 萝卜皮药物-药物相互作用 (DDI) 是药物研究中的一个具有挑战性的问题。药物联合疗法是治疗疾病的有效方法，但也会引起严重的副作用。因此，DDI 预测在药理学中至关重要。最近，研究人员一直在使用深度学习技术来预测 DDI。然而，这些方法只考虑药物的单一信息，在稳健性和可扩展性方面存在不足。上海理工大学刘乐乐、张学典团队提出了一种基于图神经网络模型（MFFGNN）的多类型特征融合用于 DDI 预测，可以有效地融合分子图中的拓扑信息、药物之间的相互作用信息和 SMILES 序列中的局部化学上下文。在 MFFGNN 中，为了充分学习药物的拓扑信息，研究人员提出了一种新的特征提取模块来捕获分子图的全局特征和分子图每个原子的局部特征。此外，在多类型特征融合模块中，他们在每个图卷积层中使用门控机制来解决信息传递过程中的过度平滑问题。他们对多个真实数据集进行了广泛的实验。结果表明，MFFGNN 在 DDI 预测方面优于一些最先进的模型。此外，跨数据集实验结果进一步表明 MFFGNN 具有良好的泛化性能。该研究以「Multi-type feature fusion based on graph neural network for drug-drug interaction prediction」为题，于 2022 年 6 月 10 日发布在《BMC Bioinformatics》。药物-药物相互作用 (DDI) 是指一种药物的存在会改变另一种药物的药理活性，这可能会产生一些副作用甚至伤害或死亡。同时，多种药物组合治疗疾病是不可避免的。因此，预测潜在的 DDI 至关重要。传统的 DDI 预测方法依赖于体内和体外实验。然而，由于其环境有限、规模太小、过程繁琐且成本高，预测 DDI 的能力受到很大限制。因此，需要一种有效的计算方法来预测 DDI。在过去的几年里，人们提出了基于机器学习的方法来解决这个问题。例如，华中农业大学章文团队总结了一些基于机器学习的方法。他们利用化学结构在表示模块中学习了DDIs的表示，然后在比较模块中预测了一些罕见的事件和很少的例子，他们还使用不同的药物特征预测 DDI，并构建了深度神经网络（DNN）。最近，基于图的表示学习也已经应用于药物-药物相互作用。药物是化合物，每一种都可以用一个以原子为节点，以化学键为边的分子图或简化分子输入线输入系统（SMILES）序列来表示。在 Drug-Drug 交互网络中，以药物为节点，交互为边缘，DDI 预测可以看作是链路预测任务。图神经网络（GNN）在 DDI 预测方面取得了一些进展。例如，西北工业大学施建宇团队使用图卷积网络 (GCN) 和 DNN 预测 DDI。此外，关于多类型DDI预测的方法也很多。施建宇团队提出通过药物亚结构之间的相互作用来预测 DDI。然后，他们使用门控装置来学习药物的化学亚结构。再例如，湖南大学曾湘祥团队采用双层交叉策略融合药物的结构信息和知识图谱信息。虽然上述模型取得了显著的效果，但仍存在一些局限性：(i) 上述模型一般仅限于仅考虑药物的结构、序列或相互作用信息，而没有考虑它们之间的协同作用。(ii) 对于分子图，仅应用 GNN 可以提取分子图原子的局部特征，但难以将图中的信息远程传播以捕获分子图的全局特征。(iii) 在药物-药物相互作用网络中，通过堆叠多层 GNN 获得的节点特征会被平滑和模糊，从而失去节点特征的多样性。图示：MFFGNN 概述。（来源：论文）针对上述问题，上海理工大学刘乐乐团队提出了一种端到端的 DDI 预测学习框架，即 MFFGNN；如上图所示，该框架分为四个模块。在分子图特征提取模块（MGFEM）中，他们使用图交互网络和图包裹单元从给定的分子图中提取药物的拓扑结构特征。图示：MGFEM 概述。（来源：论文）在 SMILES 序列特征提取模块 (SSFEM) 中，他们使用双向门循环单元从给定的 SMILES 序列中提取局部化学上下文。图示：SSFEM 概述。（来源：论文）在多类型特征融合模块（MFFM）中，他们应用 GCN 编码器融合药物内特征和外部 DDI 特征来更新药物表示。最后，通过 MLP 预测 DDI 图中缺失的交互。图示：MFFM 概述。（来源：论文）在 MFFGNN 中，研究人员首先利用深度神经网络从 SMILES 序列和分子图中捕获药物内特征。对于 SMILES 序列，MFFGNN 应用双向门循环单元神经网络从序列中提取局部化学上下文信息。对于分子图，MFFGNN 不仅利用图交互网络，还利用图扭曲单元来提取分子图的全局特征和分子图每个原子的局部特征。此外，MFFGNN 将药物内特征作为 DDI 网络中节点的初始特征，并使用 GCN 编码器融合药物内特征和外部 DDI 特征来更新药物表示。最后，他们通过多层感知器（MLP）预测 DDI 图中缺失的交互。讨论药物-药物预测一直是药理学值得研究的方向。大多数现有的预测药物-药物相互作用的方法只考虑单一药物特征。然而，单一的药物特征并不能全面代表药物信息，最终会影响预测结果。上海理工大学团队提出的模型不仅考虑了分子图中的拓扑结构信息和药物之间的相互作用信息，还考虑了 SMILES 序列中的局部化学上下文。多种药物特征将更全面地表示药物信息。他们使用每种类型的特征或特征组合进行 DDI 预测，当同时考虑三种类型的特征时，模型具有最佳性能。在从分子图中提取信息时，研究人员提取原子的局部特征和整个分子图的全局特征，这有助于图中信息的远程传播。他们证明了分子图全局特征在消融实验中的重要性。图示：ChCh-Miner 数据集的消融实验结果。（来源：论文）此外，为了验证评估MFFGNN具有良好的泛化性能，他们执行了跨数据集评估，结果如下图所示；无论数据集的规模如何，该模型都可以稳定准确地预测药物相互作用。图示：跨数据集实验结果。（来源：论文）研究人员表示，他们的模型也有一些局限性，例如，它没有扩展到多类型的 DDI 预测任务。在未来的工作中，他们将进一步推广该模型以预测多类型 DDI 事件。论文链接：https://bmcbioinformatics.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12859-022-04763-2 人工智能 × [ 生物 神经科学 数学 物理 材料 ]「ScienceAI」关注人工智能与其他前沿技术及基础科学的交叉研究与融合发展。欢迎关注标星，并点击右下角点赞和在看。点击阅读原文，加入专业从业者社区，以获得更多交流合作机会及服务。

编辑 | 萝卜皮药物-药物相互作用（DDI）是药物之间的反应。它们分为三种类型：协同、拮抗和无反应。作为一项快速发展的技术，预测 DDIs 相关事件在药物开发和疾病诊断领域越来越受到关注和应用。在这项工作中，哈尔滨工业大学的研究人员，不仅研究两种药物是否相互作用，还研究特定的相互作用类型。他们提出了一种基于学习的方法，使用卷积神经网络来学习特征表示和预测 DDI，使用 CNN 架构的新算法，称为 CNN-DDI。他们从药物类别、靶点、途径和酶中提取特征相互作用作为特征向量，并采用 Jaccard 相似度作为药物相似度的度量；然后，基于特征的表示，构建了一个新的卷积神经网络作为 DDI 的预测器。实验结果表明，药物类别作为一种新的特征类型应用于 CNN-DDI 方法是有效的。并且使用多个特征比单个特征更能提供信息和更有效。这说明，CNN-DDI 在预测 DDI 的任务上比其他现有算法更具优势。该研究以「CNN-DDI: a learning-based method for predicting drug–drug interactions using convolution neural networks」为题，于 2022 年 3 月 7 日发布在《BMC Bioinformatics》。DDI 在药物开发和疾病诊断领域发挥着重要作用，仍然消耗大量人力、物源和时间。在先进的机器学习技术的支持下，DDIs 的预测方法已经从传统的方法，包括文本挖掘方法和统计方法，发展到机器学习方法。此外，越来越多的研究在生物信息学领域使用深度学习方法。预测DDI的任务与药物之间的相似性密切相关。这项任务的基本假设是，如果药物A和药物B相互作用，产生特定的生物影响，药物与药物A（或药物B）相似，则可能与药物B（或药物A）相互作用，并产生相同的效果。Cami 团队利用逻辑回归模型来解决 DDI 的问题。在此基础上，Gottlied 团队挖掘了更多不同的药物-药物相似性，并提出了另一种逻辑回归模型。Cheng团队提出了两种基于药物相互作用谱指纹的基于相似性的模型，并引入了异构网络辅助推理框架。在 DDI 的预测任务上扩展了其他一些算法。例如，TMUFF 是基于三重矩阵分解，DDINMF 是基于半非负矩阵分解。提出了三种算法，包括邻居推荐算法、随机游走算法和矩阵扰动算法。此外，科学家提出了一种名为「流形正则化矩阵分解」的新算法。2019年，基于线性邻域正则化，使用四种药物特征提出了SFLLN；它是一种稀疏特征学习集成方法。DeepDDI 被提议用于对来自 DrugBank 的 DDI 事件进行分类。DeepDDI 通过主成分分析（PCA）计算特征的相似性并降低特征的维度。Lee 团队专注于两种药物的具体类型，而不仅仅是它们是否相互作用。DDIMDL 是一种多模态深度神经网络算法，它结合了多种药物特征，可预测 65 种 DDI 事件。卷积神经网络（CNN）是典型的基于监督学习的人工神经网络，在计算机视觉领域具有良好的性能。它从 CNN 开发了更多的网络结构。它们已广泛用于生物信息学。许多研究将深度学习方法应用于 DDI 的预测任务，其中大多数选择深度神经网络（DNN）。但与深度神经网络相比，CNN 在特征学习方面表现更好，可以有效缓解过拟合程度。考虑到所选特征包含噪声和 CNN 的优势，哈工大的研究人员决定使用 CNN 来解决 DDI 的预测问题。结果与讨论评价标准预测 DDI 事件可以看作是一个多标签分类问题。因此，预测结果分为真阳性（TP）、假阳性（FP）、真阴性（TN）和假阴性（FN）四种。此外，精度和召回率标准是常用的评价标准，可以评价结果的准确性。精度是指在分类的正样本中，TP 样本的比例。而召回是指在所有正样本中，分类正确样本的比例。表达式如下：基于精确率和召回率，利用准确率、F1-score、精确召回曲线下面积（AUPR）和ROC曲线下面积（AUC）来评估算法的性能。在该研究中，研究人员采用准确率、F1-score、微平均 AUPR 和微平均 AUC 作为评价指标。微平均指标是指在获得所有类的结果后对指标进行平均。性能为了分析不同相似度算法对 CNN-DDI 性能的影响，研究人员利用余弦相似度、Jaccard 相似度和高斯相似度来计算特征的相似度。表 1 显示了该方法在三个相似性度量上的实验结果。可以看出，使用不同的相似性度量表现出相似的属性。CNN-DDI 对这三种相似性度量具有稳健性，因此在实验中使用了 Jaccard 相似性度量。表 1：CNN-DDI在三种相似性度量上的实验结果。为了证明药物类别的优越性和不同组合形式的影响，研究人员进一步测试了具有不同特征类型的 CNN-DDI 模型的性能，实验结果如表 2 所示。至于一个特征，以药物类别为特征的CNN-DDI表现最好，使用药物类别的AUPR得分为0.9139，远高于药物靶点产生的第二高得分（值为0.8470）。同样，使用药物类别在其他五个评估指标中得分最高。因此药物类别作为一种新的特征类型应用于 CNN-DDI 方法是有效的。总体而言，使用多个特征可以提供信息，并且有助于 CNN-DDI 比单个特征表现更好。四个特征的组合在所有组合中的 AUPR 得分最高（值为 0.9251）。由此可以证明，每个特征都在一定程度上提高了 CNN-DDI 的性能。表 2：CNN-DDI 使用不同特征的结果。比较实验该团队评估了该算法和四种最先进算法的有效性。四种算法分别是随机森林（RF）、梯度提升决策树（GBDT）、逻辑回归（LR）和 K 近邻（KNN）。研究人员以相同的方式测量特征相似性。在实验中，设置RF的决策树数为 100，KNN 的相邻数为 4。表 3 显示 CNN-DDI 算法在这 6 种准确度评估中比其他四种方法具有更好的性能。ACC的得分为0.8871，优于GBDT（0.8327）、RF（0.7837）、KNN（0.7581）和LR（0.7558）的得分。CNN-DDI 实现的其他评价指标分别为 0.9251、0.9980、0.7496、0.8556 和 0.7220，明显高于其他方法的得分。LR 算法的性能最差，得分分别为 0.7558、0.8087、0.9950、0.3894、0.5617 和 0.3331。与表现第二好的 GBDT 相比，ACC 得分为 0.8871，提升了 6.53%。AUPR得分为 0.9251，提高了 4.79%，其他评价指标均有不同程度的提高。表 3：CNN-DDI 和其他最先进模型的结果。研究人员将该算法与 DDIMDL 进行比较。考虑到 DDIMDL 使用不同的特征，他们使用 CNN-DDI 选择的特征重新训练 DDIMDL 模型；如表 4 所示。可以得出结论，药物类别作为一种新的特征类型是有效的，在使用相同特征的情况下，CNN-DDI 的表现仍然优于 DDIMDL。表 4：CNN-DDI 与 DDIMDL 的比较。结论为了展示该方法的性能，研究人员将其与其他最先进的方法进行比较。评估表明，CNN-DDI 比其他现有的最先进的测量方法具有更好的性能。CNN-DDI 在预测 DDI 事件方面更具优势。考虑到耗时较长，未来研究人员会努力提高 CNN-DDI 的效率。论文链接：https://bmcbioinformatics.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12859-022-04612-2人工智能 × [ 生物 神经科学 数学 物理 材料 ]「ScienceAI」关注人工智能与其他前沿技术及基础科学的交叉研究与融合发展。欢迎关注标星，并点击右下角点赞和在看。点击阅读原文，加入专业从业者社区，以获得更多交流合作机会及服务。