随着心血管病患者合并疾病增多，其药物治疗方案也更加复杂，绝大部分心血管疾病患者可能会同时服用 2 种以上药物，这就使得药物之间可能存在相互作用，这些相互作用可能对疗效发生影响，其结果可能是协同、拮抗或产生新的作用，包括理化性质、药动学和药效学的相互作用。许多心血管药物是在肝脏代谢的，一般通过细胞色素氧化酶系统代谢[1]。当肝脏的血流改变使肝脏首关效应代谢率改变时，就可能会出现肝脏药效学相互作用。同时，许多药物通过竞争肾脏清除机制而彼此相互作用，其肾脏清除率可因其他被肾脏清除的药物而降低。1抗心律失常药最常见的肝酶 CYP 抑制剂有奎尼丁、普罗帕酮、胺碘酮、地尔硫卓、维拉帕米、普萘洛尔[2]。其中胺碘酮由于抑制的肝酶 CPY 亚型较多，因此和其他药物合用引起有临床意义的血药浓度改变风险较大。比如与美托洛尔联用，可能会使其血药浓度平均增加 1 倍；大大增强华法林的抗凝血作用，可延长凝血酶原时间 40%，故华法林剂量应减少 25%～50%；和他汀类药联用可能使横纹肌溶解风险大大增加 [3]；与喹诺酮类司巴沙星联用，可能引起 QT  间期延长与诱发 Td P。水溶性β受体阻断剂如索他洛尔、阿替洛尔基本不在肝脏内代谢，很少发生代谢性药物相互作用，而脂溶性β受体阻断剂如卡维地洛、美托洛尔、普萘洛尔均为 CPY2D6 所代谢。β受体阻断剂和胰岛素、降糖药联用，可能增强后者的作用，而有诱发低血糖的风险。同服地高辛和胺碘酮及非二氢吡啶钙阻滞药时，可进一步抑制窦房结和房室结，发生心动过缓以及严重房室传导阻滞2调脂药两种或多种调脂类药联用，或他汀类与肝酶抑制剂联用，可能诱发肌病，甚至引起横纹肌溶解、肌红蛋白尿及急性肾功衰竭。他汀类与贝特类联用应谨慎，必须联用时最好使用普伐他汀，因其在肝脏代谢不依赖 CYP 同功酶。他汀类与多烯不饱和脂肪酸等联用可能比较安全。他汀类与环孢素、酮康唑、红霉素等联用可能引起肌病。应加强观察。3抗心功能不全药目前使用地高辛采用小剂量维持疗法，但由于某些药物与其发生相互作用，仍可使血地高辛浓度增高，超过治疗要求的血浓度。地高辛与可能引起低血钾的药物如排钾利尿药、皮质激素等联用会增加洋地黄中毒的可能性，洋地黄化的时候，使用硫酸镁可引起心脏传导阻滞；与β受体阻断剂联用会增加心脏房室传导阻滞可能。胺碘酮、地尔硫卓、维拉帕米、ACEI 和 ARB 可能使地高辛的血药浓度上升；而奎尼丁通过置换作用可以使地高辛的血药浓度增加 1 倍；螺内酯和 NSAID 可延长地高辛的血浆半衰期；此外地高辛一般不宜和钙盐联用，尤其忌与含钙注射剂联用。 4抗凝血药华法林依赖多种 CYP 同功酶进行代谢，故可与多种药物或食物发生相互作用。其治疗窗很窄，故治疗过程中，应进行严密监测，注意增加的药物和食物品种的改变。酒精、维生素、肝酶诱导剂可减弱华法林抗凝作用。含有维生素的蔬菜如深绿色蔬菜、豆类、番茄等和某些植物油 (如人造黄油、色拉油等) 也可减弱华法林抗凝作用。消胆胺可降低华法林肠道吸收，减弱其抗凝作用。肝酶抑制剂西咪替丁、红霉素、酮康唑、胺碘酮、奎尼丁可增强华法林的抗凝血作用，引起出血，其中以胺碘酮最为危险，因其半衰期较长，停止服用后，相互作用仍继续发生。调脂药贝特类与华法林合用可能引起出血，应小心联用。抗微生物药甲硝唑、阿奇霉素、二、三代头孢菌素等也可能加强华法林的抗凝作用，联用时应注意监测。5血管紧张素转化酶抑制剂除了缬沙坦及替米沙坦不经过肝酶 CYP 代谢外，其他药物都经过肝酶 CYP 不同亚型代谢，如厄贝沙坦和氯沙坦是 CYP2C9 的底物，依那普利是 CYP3A4 的底物，卡托普利是 CYP2D6 的底物。此类药物和保钾利尿药或补钾药联用可引起高钾血症。6硝酸盐类硝酸盐可致血压过低，如β受体阻滞剂和钙拮抗药。与 5’磷酸二酯酶抑制药联用会产生危险的药物相互作用，使硝酸盐的降压疗效增强。此外，高剂量的硝酸甘油可通过改变抗纤维蛋白的活性而诱导肝素抵抗 [4]。7钙拮抗药　维拉帕米抑制了 P 糖蛋白介导的地高辛肾脏排泄，从而提高了地高辛的浓度。维拉帕米与大部分β受体阻滞剂无相互作用，但可抑制脂溶性β受体阻滞剂的肝脏代谢、提高其血药浓度。维拉帕米与哌唑嗪、奎尼丁联用可引起严重低血压。地尔硫卓与β受体阻滞剂联用时，会加重窦房结的抑制和负性肌力作用，可致心动过缓和严重的低血压。有多数报道，当其与地高辛联用时，能够显著提高地高辛的稳态血药浓度。审核专家：江苏省武进市第一人民医院 蔡高军推荐文章：收藏！细数那些年在心内科踩过的坑（点此查看）想要查看更多用药经验吗？在心血管时间主页的对话框内：回复 一招精 ，即可查看药物应用《千招会不如一招精》系列好文。回复 绑定 ：即可获取 5 个丁当。编辑：任杨源参考文献：[1] 王瑞菊, 田海红, 王艳春等. 心血管病患者住院治疗期间潜在的药物相互作用研究 [J]. 现代生物医学进展,2015,15（23）：4544-4547. [2] 中国国家处方集编委会．中国国家处方集 ［S］．北京: 人民军医出版社,2010: 903-904．[3] 李静, 钱莉, 吕迁洲．与细胞色素 P450 酶系介导相关的常用心血管药物相互作用 ［J］．中国药房,2006,17(15) : 1179-1180．[4] Frishman WH,Cheng-Lai A,Nawarskas J (eds): Antiarrhythmic agents. In: Current –Cardiovascular Drugs, 4th ed. Philadelphia:Current Medicine; 2004.In press.

他汀类药物，该晚上吃还是早上吃他汀类降脂药主要包括阿托伐他汀、瑞舒伐他汀、氟伐他汀、辛伐他汀等，该类药物通过抑制羟甲基戊二酰辅酶 A（HMG-CoA）还原酶，从而阻碍肝内胆固醇的合成。另外，他汀类药物还可增强肝细胞膜低密度脂蛋白受体的表达，降低血清总胆固醇及低密度脂蛋白胆固醇浓度。由于胆固醇合成酶有昼夜节律，肝脏在夜间合成胆固醇能力最强，因此建议在晚间或临睡前服用他汀类药物，以抑制胆固醇的合成。阿托伐他汀钙片和瑞舒伐他汀钙片这两种临床上应用较为广泛的他汀类降脂药的说明书中并未说明特定用药时间，而是指出本品可在一天内任一时间服用，且不受进食影响。但由于胆固醇合成昼夜节律，临床上他汀类降脂药一般选择夜间或睡前服用。用他汀药物后出现副作用如何处理？1.  首先确定患者是否耐受他汀治疗最重要的判定方法是肝脏转氨酶升高超过正常上限 3 倍或出现明显的肌肉疼痛伴肌酸激酶升高。轻中度转氨酶升高伴胆红素升高也是肝损害的重要表现，但轻度转氨酶升高（不超过正常上限 3 倍）并不是应用他汀的禁忌证，也不应作为停用他汀的依据。部分患者随着继续服用他汀，升高的 ALT 可能会自行下降。但若用药后肝酶严重升高，可暂时停药，待肝酶恢复正常后再次试用其他种类他汀。临床上，非酒精性脂肪肝很常见，这些患者常有转氨酶轻中度升高。非酒精性脂肪肝不仅不是他汀的禁忌证，应用他汀治疗后还会给患者带来有益作用。2. 有些表现不一定是他汀药物的副作用腰背痛或关节痛一般不是他汀的副作用所致，这种情况下可以检验肌酸激酶，如果肌酸激酶没有升高，可以继续服用他汀。除非有明确的因果关系，用药后皮肤瘙痒未必是对他汀过敏。这种情况下，可暂时停药，待患者瘙痒症状消失后再次尝试，或试用另一种他汀。3. 遇到他汀不能耐受，通过以下几步解决（1）全面审视患者所应用的治疗药物，停用不必要的药物（特别是成分不明、疗效不确切的药物），药物之间相互作用是导致不耐受他汀治疗的常见原因。用药种类越少，发生副作用的机会就越少。（2）除外上述原因后，可尝试将他汀剂量减半：很多患者不能耐受常规剂量他汀，但降低用药剂量后则可以耐受。（3）更换另一种药代动力学与代谢途径不同的他汀。不能耐受一种他汀的患者，更换另一种他汀后有可能良好的耐受。（4）每周 2～3 次服用长半衰期的他汀。（5）不能耐受某种他汀，间隔一段时间后可再次尝试，部分患者会能够耐受。（6）不能耐受常规剂量、但能够耐受小剂量他汀治疗者，可在此基础上加用依折麦布，提高胆固醇达标率。（7）确实不能耐受他汀的患者，可选用其他降脂药物替代，如依折麦布、非诺贝特、PCSK 9 抑制剂等。（8）可尝试联合应用非诺贝特与依折麦布。（9）进一步强化生活方式干预，特别是合理饮食与增加运动、控制体重。 患者经他汀治疗后，血脂得到满意控制，可否隔天吃一次他汀？一般不要这样做。如果没有不良反应，应该坚持每天一次吃他汀，减少用药次数或者用药量会降低治疗强度，胆固醇水平会再次升高，心脑血管会重新受到威胁。少数情况下，有的人服用他汀后有肝脏或者肌肉等不良反应的发生，对于这些患者可以考虑减少他汀剂量或者隔天一次用药。而若需要隔天一次用药，建议选择半衰期较长的他汀，例如阿托伐他汀、瑞舒伐他汀、匹伐他汀或者氟伐他汀缓释剂，这样的话可以保证药物在较长的时间内持续发挥降胆固醇作用。患者出现颈动脉斑块需要他汀治疗吗？近年来颈动脉超声检查普遍开展，很多患者或健康查体者被发现有颈动脉斑块。这是临床上经常被患者问到的问题。这个问题无法一概而论，应结合患者的颈动脉狭窄程度、是否存在心血管病或心血管病危险因素以及低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）水平综合考虑。可以按照以下方法做出初步决定：1. 若颈动脉斑块导致了颈动脉明显狭窄（狭窄 ≥ 50%），其处理原则与确诊冠心病或缺血性卒中相同（均属于动脉粥样硬化性心血管疾病），应该立即接受他汀治疗，将 LDL-C 控制在 1.8 mmol/L 以下。并且多数患者还应考虑接受阿司匹林抗血小板治疗。2. 若颈动脉斑块未导致明显狭窄（狭窄程度＜50%），则需要评估患者是否存在心血管病或其他心血管病危险因素。可有以下几种情况：（1）已确诊冠心病或缺血性卒中，无论颈动脉有无明显狭窄均应立即接受他汀治疗，将 LDL-C 控制在 1.8 mmol/L 以下；（2）无冠心病和缺血性卒中，但患有糖尿病并伴高血压，也应服用他汀将 LDL-C 控制在 1.8 mmol/L 以下；（3）年龄 ≥ 40 岁的糖尿病患者，且 LDL-C＞2.6 mmol/L，需要接受他汀治疗；（4）慢性肾病（III 期或 IV 期）且 LDL-C＞2.6 mmol/L，需要接受他汀治疗；（5）存在高血压或其他危险因素、且 LDL-C＞3.4 mmol/L，建议应用他汀治疗将 LDL-C 降至＜3.4 mmol/L。服用他汀后，多久进行复查？刚刚开始吃他汀的人，应在用药 6 周内复查血脂及转氨酶和肌酸激酶。如血脂能达到目标值，且无药物不良反应，逐步改为每 6～12 个月复查 1 次；如出现 AST 或 ALT 超过 3 倍正常值上线，应暂停给药，且仍需每周复查肝功能，直至回复正常。如血脂未达标且无药物不良反应者，每 3 个月监测 1 次。如治疗 3～6 个月后，血脂仍未达到目标值，则需调整调脂药剂量或种类，或联合应用其他降脂药物进行治疗。每当调整调脂药种类或剂量时，都应在治疗 6 周内复查，直到血脂达标为止。体检患者，发现低密度脂蛋白升高，需不需要服药？低密度脂蛋白升高很值得关注，因为这是与动脉粥样硬化病变（例如冠心病、心梗、脑梗等）关系最为密切的一种脂蛋白。低密度脂蛋白升高的治疗方法主要有两种：一是生活方式干预，二是药物治疗。生活方式干预：合理饮食，尽量少吃胆固醇含量高的食物（如动物内脏、蛋类、蟹黄等），多吃蔬菜，并且还要增加运动，这是降低胆固醇的重要、且安全有效的措施。然而，很多人即便进行了严格的生活方式干预，胆固醇仍然不能降低到理想水平，这时就应该应用药物治疗。哪种他汀类药降胆固醇效果更好？目前临床常用的他汀有很多种，比如阿托伐他汀、瑞舒伐他汀、匹伐他汀、辛伐他汀、氟伐他汀、洛伐他汀、普伐他汀等。其中阿托伐他汀和瑞舒伐他汀作用更强，这两种药用到较大剂量时（如每天 20 mg 瑞舒伐他汀，或者每天 40～80 mg 阿托伐他汀）可以使胆固醇降低 50%（但用药剂量太大时容易发生副作用，所以不作为常规手段，必须应用大剂量时需要加强监测）。多数胆固醇增高的患者可以使用中等强度他汀（如阿托伐他汀 10～20 mg、瑞舒伐他汀 5～10 mg、氟伐他汀 80 mg、洛伐他汀 40 mg、匹伐他汀 2～4 mg、普伐他汀 40 mg、辛伐他汀 20～40 mg、血脂康 1.2 g），经治疗后胆固醇不能达标者可以在他汀治疗基础上加用依折麦布。高龄人服用他汀时，应注意哪些问题年龄 ≥ 80 岁时，服用他汀时需要注意以下问题：1. 考虑到患者肝肾功能状态、并存其他疾病情况、合并用药情况、以及患者的预期寿命。由于许多老年患者常常应用多种药物，因此需要充分重视药物之间的相互作用。例如老年心血管病患者常用的维拉帕米、胺碘酮等可增加他汀不良反应的风险，必要时应更换药物、减小剂量并加强监测。与此同时，应根据患者具体病情全面评估治疗方案，优先保证疗效确切、且能够改善预后的药物，而停用或缓用那些疗效不确切或仅能改善症状的药物。2. 大量饮酒与饮用大量西柚汁也可能增加他汀不良反应风险，需尽量避免。严重感染、创伤或接受大型手术治疗期间对他汀的耐受性更差，必要时应考虑减量。3. 高龄老人中甲状腺功能减退患病率很高，此类患者对于他汀的耐受性更差，因此应用他汀前应注意检查甲状腺功能，必要时予以药物治疗。4. 高龄老年患者较少发生严重的高胆固醇血症，其主要原因是饮食摄入胆固醇量减少、肝脏合成胆固醇能力减弱，并存慢性消耗性疾病的患者尤为如此。因而多数患者经过较低剂量的他汀治疗即可使血脂达标。5. 他汀的种类与剂量的选择需要个体化，从小剂量开始用药，在监测肝肾功能和肌酸激酶的前提下合理调整药物用量。在出现肌肉无力、肌肉疼痛、肌肉酸软、肌肉僵直、运动时或运动不久后肌肉痉挛等症状时需及时就诊，并及时复查血清肌酸激酶水平，与老年性骨、关节和肌肉疾病等相鉴别。6. 他汀治疗过程中若 LDL-C 降低至 1 mmol/L 以下，可考虑减小他汀剂量，但不建议停药。由于现有的大规模临床试验中较少包括 80 岁以上的高龄老年患者，其降脂疗效与安全性尚需更多的循证医学证据。因此，对于这一人群应采取较为谨慎的干预策略：既要对所存在的血脂异常进行干预，又不提倡使用大剂量他汀类药物。同时，在治疗过程中应加强不良反应监测，对于特别是体重较轻的女性患者尤应如此。临床医生只有对这些琐碎的事情了如指掌，才能更好的管理好他汀患者～👇 👇 👇 推荐阅读：阿司匹林被拉下神坛，这 8 项年度研究不可错过罕见危重症心电图：这 8 种波形你能识别几种？给过敏患者静推肾上腺素后，主任来救场了你眼中的你 VS 患者眼中的你编辑：建波题图来源：站酷海洛 Plus文章整理自郭艺芳心前沿 万水千山总是情，点个 「好看」 行不行！！！