点击标题下「蓝色微信名」可快速关注文章来源：中华精神科杂志, 2023,56作者：苏允爱 吴艳坤 代悠然 沈甜 蓝志辉 孙雅馨 熊玉兰 司天梅摘要近期，新型冠状病毒感染疫情防控形势发生了变化。精神障碍患者感染新型冠状病毒（以下简称新冠病毒）后会面临以下的问题， 新冠病毒感染相关治疗药物是否可与精神科治疗药物同时使用，药物间是否会发生药代或者药效方面的相互作用，如何规避药物相互作用带来的安全性风险。本文围绕上述问题，在汇总现有证据的基础上提出了一些建议，希望能给一线医生提供帮助。当前，我国新型冠状病毒感染疫情防控进入新的阶段。目前的重点是做好医疗资源保障，调整和优化就医流程，加强老年等重点人群分级诊疗和重症救治力量建设。精神障碍患者一直是我国重点防治的患者群体。常见精神障碍，如精神分裂症、双相障碍及抑郁障碍，患者通常需要全程治疗，一旦感染新型冠状病毒（以下简称新冠病毒），患者如何继续服用精神科治疗药物，精神药物与新冠病毒感染相关治疗药物是否存在潜在的相互作用，是广大精神科医生及患者和家属非常关注的问题。我们通过系统查阅相关文献，结合精神药物以及新冠病毒感染治疗药物的药理作用，梳理了相关的注意事项，供精神科医生或感染新冠病毒的精神障碍患者作为用药参考。感染新冠病毒后，患者主要症状表现为咳嗽、呼吸困难、嗅觉及味觉异常、发热、关节/肌肉疼痛、头痛、胸痛、疲倦、睡眠障碍、难以集中注意力、乏力和情绪改变（焦虑、抑郁）等。根据北京市卫健委发布的《新冠病毒感染者用药目录（第一版）》中推荐治疗的西药，大致可分为治疗发热的对乙酰氨基酚、布洛芬、双氯芬酸钠、吲哚美辛、洛索洛芬纳；治疗发热、流涕等感冒样症状的氨酚黄那敏、氨酚伪麻美芬、氨咖黄敏胶囊、氯芬黄敏；治疗咽干咽痛的地喹氯铵，镇咳祛痰的右美沙芬等41种。根据新型冠状病毒感染诊疗方案（试行第十版）推荐的抗病毒治疗策略，口服药物有奈玛特韦片/利托那韦片组合包装、阿兹夫定片、莫诺拉韦胶囊3种。我们将按照这些药物的种类进行梳理。一、非甾体类抗炎药（non-steroidal anti-inflammatory drug， NSAIDs）等解热镇痛药与精神类药物联合应用《新冠病毒感染者用药目录（第一版）》中推荐的治疗解热镇痛药大部分为 NSAIDs，包括布洛芬、双氯芬酸钠、吲哚美辛、洛索洛芬钠、阿司匹林、氨基比林（安乃近片、去痛片的主要成分）、安替比林（米格来宁片的主要成分）。这类药物主要通过抑制环氧化酶（cyclooxygenase，COX）-1与COX-2，抑制前列腺素合成，调节下丘脑体温调节中枢，发挥解热镇痛的作用。对乙酰氨基酚不属于NSAIDs，它主要作用在中枢，发挥退热、止痛的效果，几乎无抗炎作用。以下介绍NSAIDs等解热镇痛药与精神类药物联合潜在的药物相互作用。1. 与抗抑郁药合用：目前最常用的抗抑郁药为选择性5-羟色胺再摄取抑制剂类抗抑郁药（selective serotonin reuptake inhibitors， SSRIs）。SSRIs和NSAIDs联合，可能增强NSAIDS类药物的消化道出血的不良反应［1］。NSAIDs引起出血的发病机制主要包括以下3个方面：（1）抑制COX活性，进而影响前列腺素合成，抑制胃酸分泌的作用减少，胃酸分泌增多，从而使胃黏膜受损引起出血；（2）抑制血栓素A2分泌，抑制血小板凝集，可使原有溃疡再次出血或加重溃疡的复发；（3）直接损伤胃黏膜的屏障特征。SSRIs的主要作用为抑制5-羟色胺转运体的作用，从而抑制5-羟色胺摄入血小板内。发生血管损伤后，5-羟色胺从血小板释放，促进血管收缩，改变血小板的形态以促进其聚集。SSRIs将会耗竭血小板内的5-羟色胺，使血小板凝集能力下降。SSRIs也可增加胃酸分泌，从而刺激胃黏膜［2］。因为NSAIDs和SSRIs均具有引起消化道出血的风险，所以合用后会叠加这种风险。还有一个发生协同作用的原因是，几种SSRIs，如氟西汀、氟伏沙明、帕罗西汀均为细胞色素P450酶的强抑制剂，而NSAIDs通过这些酶代谢［3］。4项回顾性研究显示，SSRIs和NSAIDs联合使用导致上消化道出血（与未接受任何一种药物相比）的风险比（risk ratio）为3.3~15.6，胃肠道不良反应的风险比为12.4［2］。4项观察性研究的荟萃分析显示，与SSRIs相关的上消化道出血的比值比（odds ratio）为2.36，若SSRIs和NSAIDs联合使用，比值比增加到6.30［4］。2种药物联合使用时应密切监测患者的凝血时间，必要时加用胃黏膜保护剂及其他防止消化道出血的措施。对于老年、有消化道溃疡或者消化道出血病史的患者，使用时尤其需注意可能会引起胃肠道损伤、出血或者溃疡复发。2. 与抗精神病药合用：对乙酰氨基酚在肝脏中一般通过结合代谢。当这种结合途径饱和时，对乙酰氨基酚可被细胞色素P450酶CYP2E1和CYP1A2代谢为N-乙酰-对苯醌亚胺（N-acetyl-p-benzoquinoneimine，NAPQI），NAPQI通常与谷胱甘肽结合并经肾脏排出。当超过葡萄糖醛酸化能力时，NAPQI积累并与蛋白质的巯基共价结合，导致肝细胞坏死和凋亡。除舒必利和氨磺必利外，大部分抗精神病药均广泛经肝脏代谢。对于肝功能正常的患者，目前未发现抗精神病药与对乙酰氨基酚存在相互作用的证据。对于已经有肝功能损害的精神分裂症患者，在合并使用对乙酰氨基酚时，可能需要适当降低抗精神病药与对乙酰氨基酚的剂量，并注意每周监测肝功能的变化。精神分裂症、双相障碍及抑郁障碍患者由于病情波动出现自杀观念时，可能会存在过量服用对乙酰氨基酚的风险，从而导致急性肝功能衰竭的发生，这需引起患者家属和医生注意［5］。3. 与心境稳定剂合用：（1） 锂盐与NSAIDs合用：NSAIDs可抑制前列腺素合成，减少肾血流量，使锂盐肾脏清除率降低，具有潜在升高血锂浓度可能［6］。由于锂盐的治疗指数比较窄，两药联合使用时应密切监测血锂浓度及毒性反应（如胃肠道不适、多尿、肌无力、昏睡、震颤），并相应调整碳酸锂剂量。（2） 丙戊酸盐与NSAIDs合用：丙戊酸盐可能通过抑制肝脏细胞色素P450酶 2C9/10功能而升高NASIDs的血药浓度，目前尚未明确其临床意义。（3） 拉莫三嗪与NSAIDs合用：对乙酰氨基酚可加快拉莫三嗪葡糖醛酸化代谢，促进其从血液中清除。大剂量服用对乙酰氨基酚，可能会降低拉莫三嗪的血浆浓度，有潜在的减弱其疗效风险［7］。（4）卡马西平与NSAIDs合用：卡马西平可通过诱导代谢酶活性，加快对NSAIDs和对乙酰氨基酚的代谢，可能有降低解热镇痛药疗效风险。卡马西平合用对乙酰氨基酚时，可增加有害性代谢产物NAPQI的浓度。因此临床应用卡马西平的患者应该谨慎合用对乙酰氨基酚，以防止增加肝脏毒性［8］。二、其他解热、镇痛、镇咳类药物与精神药物的相互作用1. 盐酸伪麻黄碱类及拟肾上腺素药物：可选择性收缩鼻黏膜血管，消除鼻咽部黏膜充血、肿胀，减轻鼻塞、流涕等感冒样症状。抗抑郁药主要机制是阻断单胺类神经递质的转运体，能够降低或削弱间接作用于α-肾上腺素受体的拟交感神经胺的作用。拟交感神经胺通过促进去甲肾上腺素的释放发挥作用，抗抑郁药通过阻断神经元对去甲肾上腺素的摄取，发挥抑制拟交感神经胺的作用。由此推断，抗抑郁药具有减弱盐酸伪麻黄碱类及拟肾上腺素药物疗效的可能性，尚没有明确的证据。2. 右美沙芬：为中枢性镇咳药，直接作用于延髓咳嗽中枢，抑制咳嗽反应。右美沙芬与各类抗抑郁药均有潜在的药物相互作用。右美沙芬具有中等程度的抑制5-羟色胺转运体的作用，促进5-羟色胺的释放。如与SSRIs（尤其是氟西汀、帕罗西汀）合用时，对5-羟色胺系统作用累加有潜在的致5-羟色胺综合征发生风险。氟西汀会抑制细胞色素P450酶2D6进一步减慢右美沙芬的代谢，增强其5-羟色胺能神经作用及其毒副作用，因此临床中应避免氟西汀、帕罗西汀和右美沙芬合用，正在接受其他SSRIs治疗的患者，在开始右美沙芬类药物治疗时，需要谨慎监测［9, 10, 11, 12］。其他类抗抑郁药与右美沙芬联合时，有同样的反应。右美沙芬与文拉法辛、阿米替林等合用，抗抑郁药与右美沙芬竞争CYP2D6代谢，可减慢右美沙芬的代谢，增加其不良反应，建议避免二者合用［13］。与单胺氧化酶抑制剂合用，会引起严重的毒性反应［14］。与抗精神病药舒必利合用，可能会增加中枢神经系统抑制作用，导致过度嗜睡。然而，右美沙芬也是一种抗抑郁药，作用于大脑中谷氨酸N-甲基-D-天冬氨酸受体和 sigma-1 受体。今年刚刚获得美国食品药品监督管理局批准上市的抗抑郁新药AXS-05（为右美沙芬和安非他酮合剂），就是利用了两药的药物相互作用。安非他酮通过抑制细胞色素P450酶2D6活性，增加右美沙芬的血浆浓度水平，已经在多项临床研究中证实可有效治疗抑郁症［15, 16］。3. 马来酸氯苯那敏：为抗组胺药，可消除或减轻感冒的流泪、喷嚏和流涕症状。一些抗精神病药如奥氮平、氯氮平，抗抑郁药如米氮平也具有抗组胺作用，与马来酸氯苯那敏联合使用，会导致明显的困倦。与苯二氮䓬类药合用也会产生镇静作用的累加，而导致嗜睡。4. 氨溴特罗：是一种β受体激动剂，有潜在的抗抑郁作用。正在服用单胺氧化酶抑制药或三环类抗抑郁药的患者，服用本品后，可增强本品对血管系统的作用，应特别注意。5. 其他类解热镇痛药：未查到乙酰苯胺类解热镇痛药与精神科药物相互作用的文献。6. 治疗新冠感染的中药：中药成份复杂，尚未见到相关文献。一些中药含有西药成份，如维C银翘片，含有对乙酰氨基酚、马来酸氯苯那敏，需注意与这些成份有潜在的相互作用。藿香正气水含有酒精，与苯二氮䓬类药物联合，可能会增强镇静作用。有些中药含有麻黄成分，如连花清瘟胶囊、金花清感颗粒、清肺排毒颗粒、宣肺败毒颗粒等，需要注意的是麻黄可以通过激动α、β肾上腺素受体和阻断M胆碱受体，松弛平滑肌，抑制胃肠蠕动、延缓胃排空，使药物吸收增加［17］。此外麻黄的拟交感神经胺作用，因具有中枢兴奋作用，可兴奋大脑皮质和皮质下中枢，有些患者服用后会发生激动不安、失眠等，与镇静催眠药合用时，可能会减轻其疗效。多种中成药含有甘草，甘草具有糖皮质激素样作用，可以使胃酸分泌增多［18］。据此推测，与SSRIs合用时，可能会增加胃肠道不良反应。生甘草为肝药酶诱导剂，与精神科药物联用时，可能会促进药物的代谢。还有多种中药是CYP450代谢酶的抑制剂，可能会影响一些精神药物的代谢，如穿心莲内脂滴丸为CYP3A4和CYP1A2的抑制剂，双黄连制剂为CYP3A4的抑制剂等［19］。有专家提出建议，在不了解药物之间相互作用的情况下，中西药服用时间应间隔4h［20］。三、抗病毒治疗口服药与精神药物的相互作用1. 奈玛特韦片/利托那韦片组合包装：本药品为奈玛特韦片150 mg和利托那韦片100 mg组成的组合包装。奈玛特韦是一种新开发的抗病毒药，通过抑制新冠病毒主要蛋白酶而起作用；而利托那韦本身对于抗新冠病毒没有活性，但利托那韦通过抑制CYP3A介导的奈玛特韦代谢，从而增加其血浆浓度来发挥疗效［21］。因而接受经CYP3A代谢药品治疗的患者开始服用本药品（一种CYP3A抑制剂），或已接受本药品治疗的患者开始服用经CYP3A代谢的药品，均可能升高经CYP3A代谢药品的血浆浓度。使用抑制或诱导CYP3A的药品可能会分别升高或降低本药品的浓度。根据说明书的建议，与本药品禁止联用的精神科药物如下：抗精神病药：鲁拉西酮、氯氮平、喹硫平；苯二氮䓬类药：地西泮、舒乐安定、氟西泮、口服咪达唑仑；中草药：圣约翰草制剂、舒肝解郁胶囊；心境稳定剂：卡马西平。上述提到的抗精神病药、苯二氮䓬类药与奈玛特韦片/利托那韦片禁止联用的原因是这些药物主要通过CYP3A4酶代谢，合用后血药浓度升高，可能使发生严重和（或）危及生命的不良反应的可能性增加。含有圣约翰草（贯叶连翘）制剂与卡马西平禁止联用的原因是它们均为药物代谢酶的诱导剂，合用后分别有降低利托那韦和奈玛特韦血药浓度的风险（奈玛特韦片/利托那韦片组合包装说明书，辉瑞投资有限公司， 核准日期为2022年2月11日，修改日期为2022年3月29日、2022年11月18日）。此外，多种精神科治疗药物与奈玛特韦片/利托那韦片合用时，需要密切监测疗效和不良反应。利托那韦能够诱导CYP2C9介导的氧化作用和葡萄糖酸化，因而可能降低心境稳定剂（丙戊酸盐、拉莫三嗪）的血浆浓度。利托那韦可能还会抑制CYP2D6，从而增加抗抑郁药（阿米替林、氟西汀、丙咪嗪、帕罗西汀、舍曲林）、抗精神病药（氟哌啶醇、利培酮、硫利达嗪）的血药浓度。利托那韦与抗抑郁药曲唑酮合用时会增加后者不良事件的发生率，如果合用，应该慎重，建议以最低剂量的曲唑酮开始使用。利托那韦会抑制阿普唑仑的代谢，合用的最初几天应该慎重。前文已经提到口服咪达唑仑不应与本药品合用，非口服咪达唑仑合用时也应该慎重。在密切监测过度镇静作用的条件下，唑吡坦可以与利托那韦合用。利托那韦抑制CYP3A，推测会增加抗焦虑药丁螺环酮的浓度，合用时需要监测（奈玛特韦片/利托那韦片组合包装说明书，辉瑞投资有限公司， 核准日期为2022年2月11日，修改日期为2022年3月29日、2022年11月18日）。2. 阿兹夫定片：阿兹夫定是我国自主研发的口服小分子抗病毒药，是一种广谱RNA病毒抑制剂。阿兹夫定在临床治疗剂量下服用相对安全，建议中重度肝功能损伤、中重度肾功能损伤的患者慎用阿兹夫定。目前尚未发现阿兹夫定与精神科治疗药物相互作用的证据（阿兹夫定片说明书，河南真实生物科技有限公司， 核准日期为2022年7月25日， 修改日期为2022年7月28日）。3. 莫诺拉韦胶囊：莫诺拉韦是一种RNA聚合酶抑制剂，通过阻断新冠病毒RNA依赖的RNA聚合酶的合成，达到抑制或清除病毒的作用。根据有限的已有数据，尚未发现药物相互作用。目前尚未开展本药品与合用药物的临床药物相互作用研究。莫诺拉韦在吸收过程中或吸收后被水解为 N4-羟基胞苷（N4-hydroxycytidine， NHC）。NHC的摄取和代谢由参与内源性嘧啶代谢的相同途径介导。NHC不是主要的药物代谢酶或转运体的底物。莫诺拉韦和NHC均不是主要的药物代谢酶或转运体的抑制剂或诱导剂。因此，莫诺拉韦或NHC不太可能与合用药物发生相互作用［莫诺拉韦胶囊说明书，默沙东（中国）有限公司， 核准日期为 2022年12月29日］。四、小结通过系统检索相关研究文献，我们看到解热镇痛及镇咳类药物与精神药物，尽管有一些潜在的药效或药代动力学相互作用，但由于呼吸道病毒感染一般呈自限性，自然病程5~7d，服药疗程一般短，并非绝对禁忌。需注意以下几点：（1）目前推荐治疗新冠病毒感染者的大部分药物为NSAIDs，在与SSRIs联合时，注意监测出血倾向；与心境稳定剂联合时，监测碳酸锂浓度；（2）对乙酰氨基酚是大部分解热镇痛药的主要成份，由于该药的代谢特点，过量服药对肝脏有潜在的毒副反应，存在肝功能损害的精神分裂症患者在合并使用抗精神病药与对乙酰氨基酚时，可能需要降低药物的剂量；（3）镇咳药右美沙芬是一种中枢性作用药物，与抗抑郁药联合应用，有潜在引起5-羟色胺综合征的风险，抗抑郁新药AXS-05问世也带给我们启示，应科学合理地将药物相互作用转向有利于临床治疗的方向；（4）奈马特韦片/利托那韦片组合包装是目前可以用于治疗新冠的口服抗病毒药之一，但是该药与多种精神科治疗药物存在药物代谢方面的相互作用，精神障碍患者一定要在专业医生的评估和指导下用药；（5）由于精神障碍患者感染新冠病毒后，其病生理及临床特征的研究证据目前非常有限，如果患者表现出情绪症状、睡眠症状，精神科医生可视患者的表现适当短期调整精神药物剂量，让患者顺利度过新冠感染期。我们还需要积累更多的科学研究数据，精准地指导精神障碍合并新冠病毒感染患者的药物治疗。参考文献（略）↓↓↓详情可点击文末下方阅读原文