中国临床营养网（lcyycc）药物与食物相互作用有讲究，这份“秘籍”应收藏！本文转自公众号“药酱”。一位儿科药师妈妈，曾飘过日本，现就职于北京儿童医院。怀揣着人人都能降低药害事件风险的梦想，在这个小小公众号上应援你的用药困惑。本篇文章撰文 ✎ 晓琳，李文丽，编辑 ✎ 榛子，已授权《中国临床营养网》转载。作为一个天天奋斗在临床最前线的药师，最经常被问到的就是有关吃的问题：“睿智的、美丽的、专业的、可爱的、懂得特别特别多的药师（这是患者原话，绝无自夸成分，认真脸≡ω≡）我在吃某某某药，吃上有什么注意么？”等等，你确定你不需要关心一下药怎么吃么？？？你一定听说过：“食物相克理论”，饮食禁忌是中国民间禁忌最为猖獗的地方。这是一个伪概念，然而却是在生活中被口口相传的“真理”。其实在各种动物、人体实验中均没有观察到什么异常反应。当然，去年的315已经被打假了。我似乎听到了吃货们的欢呼声，但是，大葱和豆腐能不能一起吃，海鲜和水果的组合是否赛砒霜，不是我要说的啊！今天想聊聊的是：对于食物和药物这个组合，真的有不一样的火花？（额，这小词，是要谈恋爱还是怎样啊）因为有些食物和药物同时服用，能够通过影响药物浓度，对药物效果产生影响。一涉及到药，我们就应该谨慎一些了，我们考虑的东西就比纯粹两种安全的食物组合更要多很多。有高达93%的药品可受到食物不同程度的影响。失眠的人儿一般会在睡前服用安定类药物，可能会有这样的经历，如果晚饭时喝了酒，第二天起床之后可出现暂时性健忘症。嗯嗯，这就是酒精和安定类药物发生了作用。药物和食物在人体内走的是同“一条路”，因此，在服药期间，搭配合理的食物，可促进药物的吸收，增强其疗效，减少或避免不良反应的发生。反之，如果食物搭配不当，则会降低疗效，甚至产生毒副作用（和大家多么的息息相关，快拿个小本本，知道了这些知识，你就会是朋友圈里最靓的仔，看好你哦。） 食物与药物的纷纷扰扰两个方面。药物的作用效果会因食物摄入发生变化。其一，有时，某些摄入饮料或特定食物使药物的功效（主效应）减弱，可能会导致疾病恶化。比如，房颤很多情况下要抗凝，很多人使用的抗凝药物是华法林，而华法林要安全地发挥其效用，需要一个指标叫做INR在一个区间内，太高容易出血，太低又起不到抗凝的作用。然而，有很食物如果进食不当，就会影响INR的水平，导致其较大幅度地波动，富含维生素K的食物如动物肝脏、菠菜、芫荽叶（懵不懵？芫荽叶是个什么植物呢？木有关系，你一看图就明白了呢，超级常见），对华法林有直接的拮抗作用而影响其抗凝效果。其二，有时，药物的主要作用没有变化，但食物可能对副作用有很大影响，出现意外的副作用或者副作用本身增强。举个例子，喝车不开酒，开酒不喝车＠(￣-￣)＠，这是大家的共识，吃抗生素的时候也不能喝酒，这个现在相信大家也都有很强的意识了（至少药酱的粉丝我有信心）。用药后若饮酒，会抑制肝脏中的乙醛脱氢酶，使乙醇在体内氧化为乙醛后不能再继续被分解氧化，从而导致乙醛在体内大量蓄积……可产生“乙醛蓄积综合征”，表现为恶心、呕吐、剧烈头痛、颜面赤红，呼吸困难，低血压等。此处传送门→这里有一封酒与药的情书，详细描述了他们的爱恨情仇。在服用安定、利眠宁等镇静安眠药时，不宜同时饮酒，以免增加中枢抑制作用，发生过度抑制甚至猝死。食物到底对药物干了什么？（怒摔！😡快来围观！“负心汉”的大型翻车现场）进食本身就会影响部分口服用药的吸收。食物或营养素（内什么，服药期间千万别乱加保健品好么~）可直接与药物结合、吸附、或通过影响胃肠道内pH、胃排空等，影响药物的吸收。药物的本质是化学物质，那么用药时有必要根据药物的理化性质、吸收部位恰当选择食物。务必仔细阅读用药说明书【相互作用】一栏，合理安排进食时间和进食量，以期达到最佳药物吸收。如果你吃的是高脂肪食物：啥意思呢，简单的说，就是你在家做了三斤五花三层的红烧肉，隔壁小孩都馋哭了你也没分他一块，而是自己全吃了，这就是你进食高脂肪食物的过程，那么今天如果你吃了灰黄霉素和其它脂溶性抗生素，你吃的脂肪食物可促进这类脂溶性抗生素的吸收，也可降低某些其他药物的吸收(如铁剂)。 如果你吃的是高蛋白食物：高蛋白饮食可使左旋多巴的吸收减少。高蛋白饮食可与药物竞争蛋白结合位点而导致左旋多巴、甲基多巴等药物吸收减少。如果你吃的是高糖食物：我懂得，高糖食物使人快乐，又有谁能抵挡住它们的诱惑呢，呵，来一块巧克力，来一杯热可可，来一块枣糕，来一个泡芙。糖皮质激素能增加肝糖原分解，使血糖升高，故应用糖皮质激素时，应限制糖的摄入量，以低糖饮食为好。以为经历了吸收环节，药物顺利进入血液的大江大河了么？哼哼，接下来，食物对药物代谢的影响，主要通过影响肝药酶（记住这三个字）的活性而起作用。有些朋友觉得有些药太苦了，气味太大了，所以会非常机（⊙▽⊙）智（≡ω≡）的选择用果汁服药，国内外的研究发现，葡萄汁、葡萄柚汁、橙汁、果汁等饮料中含有丰富的黄酮类、柑橘苷类化合物，这种成分抑制细胞色素P450氧化酶，从而抑制药物在肝脏的代谢，影响治疗效果。何为代谢？药物、食物——人体摄入的几乎所有化合物都需要通过肝脏的“验视”。肝细胞也会对所有来自体外的化合物进行化学结构转化，贴上“合格”标签、进行拆分和重新包装：这一取其精华去其糟粕，最终为己所用的过程称为代谢。负责转化的药物的工作人员简称肝药酶。如果因为处理大量食物成分，超负荷劳作用力过猛，那么你的药来了，它的处理效率会高么？其实啊，咱们这个工作人员的能力是分级别的，有高级（专业术语叫快代谢型）、中级（正常代谢型），甚至还有低级（慢代谢型），这就意味着不同的工作人员加工出来的药物的作战能力是有差别的，有特种兵、有普通兵，还有猪队友……所以，有一些药物（如氯吡格雷）还要进行基因检测，判断你家的“工作人员”的能力。。又说多了，sorry啊。再扯回来，咱们可以利用果汁这波神奇的操作为吃药做一点好事，如，临床常用葡萄汁送服环孢霉素以增加该药生物利用度。但是除非是大夫嘱咐你用果汁服药，否则不要轻易尝试啊。下面要掏出本子了啊！【葡萄柚汁×抗高血压药，高脂血症治疗药】葡萄柚成分抑制肝脏中的药物代谢并提高药物的血液浓度。结果，药物太有效鸟（居然有一天会为药物太有效了而发愁⊙▽⊙），血压可能降低，可能引起头痛和头晕。【可乐×解热镇痛药】如果阿司匹林在胃中被碳酸气体酸化，吸收会更差，效果可能会减半。一些退热药和止痛药复方制剂中，以阿司匹林为主要成分的药不应与可乐一起服用（我再多句嘴，都已经要吃药去退热和止痛了，还要喝可乐吗？能不能安安静静的抱着你的茶壶做一个合格的秃头养生女孩？）【牛奶×抗生素，骨质疏松症药物，便秘药物等】为了保护胃，有些人有意识地用牛奶喝药。对于此项神仙般的操作，我竟无言以对，然而，当饮用抗生素或骨质疏松症的药物会与牛奶，钙和镁结合药物，这会降低疗效。此外，便秘药也容易产生胃部不适等副作用，因此药效会减弱。所以呀，抱紧你的水壶好吗？答应我，因为你会发现，不仅对于吃药它是万能的饮品，而且没有什么是一杯水解决不了的，如果有，那就两杯！【奶酪，鳄梨，红酒，啤酒×抗抑郁药】这些个食物居然只喝的起啤酒么？ 这些食物含有许多被称为“酪胺”的物质。抗抑郁药，抗焦虑药，阻碍酪胺（面部潮红，头痛等，血压急剧升高）的分解。上面这只是几个例子。您正在服用药物，与食物和饮料相结合可能会使效果减半，或者它可能过于有效并导致危险。我们建议您仔细阅读使用说明书一次，一些说明书上有提示说明。如果您对如何服药有疑问，请咨询医生或药剂师。 当当当当→_→→_→对面的女孩看过来看过来看过来→_→→_→👧👧：我来了，咋滴啦？干货来啦！重点来啦！总结来啦！快来看呢！ 药效增强的食药组合服用的药物关注食物可能引起的症状高血压，用于治疗心绞痛的药物（钙拮抗剂）葡萄柚汁 血压降低降低心脏功能哮喘药，止咳药，感冒药（包括茶碱成分的）茶，绿茶，乌龙茶，咖啡（含咖啡因）副作用增强（头痛，失眠，烦躁等）鼻炎药（含有苯丙醇胺盐的）奶酪，葡萄酒，香蕉，豆茎（包含酪胺）头痛，胸闷，血压升高等抗凝药物（华法林）糖尿病药物（甲苯磺丁脲）催眠镇静药（巴比妥，三唑仑）酒精<饮酒期间，饮酒后>※注意，如果是长期大剂量饮酒的患者，相反，药物的作用可能会减弱出血趋势；低血糖症（震颤，意识丧失）；呼吸抑制，意识，降低血压药效减弱的食药组合服用的药物关注食物可能引起的症状抗凝药物（华法林）绿黄色蔬菜，如糖，小球藻和西兰花（含有维生素K）血液更容易凝固，血栓风险抗生素（四环素类） 乳制品（包括钙，镁等），如牛奶，酸奶等一起服用时，药物几乎不被吸收，效果变弱一般建议间隔2小时胃肠道药物（H2受体拮抗剂·西咪替丁）哮喘药，止咳药，感冒药（包括茶碱）心脏病/血压药（β受体阻滞剂）烟草削弱药物的功效※如果有吸烟习惯的人，突然戒烟，该药可能药效增强，所以，戒烟时告诉医生确实啊，凡碰到要吃药的时候，最好还是问一句医生，服药期间有啥忌口、有啥要注意，不同专科看病开药时，也得主动提醒医生，下面教给大家一个言简意赅和医生沟通的句式，超实用哦：「现在我因为XX疾病在吃XX药物，和现在开的药不会冲突吧」，这样更便于医生开出合适的、相互作用小的药物。 好啦，今天就到这里！发没发现，民以食为天啊，和吃挂钩的都没有小事啊，1.吃饭（人是铁，饭是钢，一顿不吃饿得慌，而且吃好吃的还会提升幸福感哦）2.吃药（吃药当然重要了，解决病痛嘛）3.吃饭＋吃药（那就是今天的科普内容啦，全方位的讲了一下关于食物和药物的纷纷扰扰，我觉得可能用暧昧比较合适呢，哈哈，无非就是食物负了药物（药效降低，影响吸收），以及食物和药物你侬我侬（提高药效，促进吸收）。人才吧，药品科普都能带出对单身狗浓浓的恶意来，哈哈~好了，关于食物与药物的爱恨纠缠就说到这里了╭(╯ε╰)╮，在下告辞！原文标题：食物与药物的纷纷扰扰。《中国临床营养网》编辑部本站动态栏：截止到 2019 年 1 月 9 号上午 8:00 时，本平台关注人数为：191830 名 。更多信息点击左下角阅读原文查看。

本文转自公众号“药酱”。一位儿科药师妈妈，曾飘过日本，现就职于北京儿童医院。怀揣着人人都能降低药害事件风险的梦想，在这个小小公众号上应援你的用药困惑。本篇文章撰文 ✎ 晓琳，李文丽，编辑 ✎ 榛子，已授权《中国临床营养网》转载。作为一个天天奋斗在临床最前线的药师，最经常被问到的就是有关吃的问题：“睿智的、美丽的、专业的、可爱的、懂得特别特别多的药师（这是患者原话，绝无自夸成分，认真脸≡ω≡）我在吃某某某药，吃上有什么注意么？”等等，你确定你不需要关心一下药怎么吃么？？？你一定听说过：“食物相克理论”，饮食禁忌是中国民间禁忌最为猖獗的地方。这是一个伪概念，然而却是在生活中被口口相传的“真理”。其实在各种动物、人体实验中均没有观察到什么异常反应。当然，去年的315已经被打假了。我似乎听到了吃货们的欢呼声，但是，大葱和豆腐能不能一起吃，海鲜和水果的组合是否赛砒霜，不是我要说的啊！今天想聊聊的是：对于食物和药物这个组合，真的有不一样的火花？（额，这小词，是要谈恋爱还是怎样啊）因为有些食物和药物同时服用，能够通过影响药物浓度，对药物效果产生影响。一涉及到药，我们就应该谨慎一些了，我们考虑的东西就比纯粹两种安全的食物组合更要多很多。有高达93%的药品可受到食物不同程度的影响。失眠的人儿一般会在睡前服用安定类药物，可能会有这样的经历，如果晚饭时喝了酒，第二天起床之后可出现暂时性健忘症。嗯嗯，这就是酒精和安定类药物发生了作用。药物和食物在人体内走的是同“一条路”，因此，在服药期间，搭配合理的食物，可促进药物的吸收，增强其疗效，减少或避免不良反应的发生。反之，如果食物搭配不当，则会降低疗效，甚至产生毒副作用（和大家多么的息息相关，快拿个小本本，知道了这些知识，你就会是朋友圈里最靓的仔，看好你哦。） 食物与药物的纷纷扰扰两个方面。药物的作用效果会因食物摄入发生变化。其一，有时，某些摄入饮料或特定食物使药物的功效（主效应）减弱，可能会导致疾病恶化。比如，房颤很多情况下要抗凝，很多人使用的抗凝药物是华法林，而华法林要安全地发挥其效用，需要一个指标叫做INR在一个区间内，太高容易出血，太低又起不到抗凝的作用。然而，有很食物如果进食不当，就会影响INR的水平，导致其较大幅度地波动，富含维生素K的食物如动物肝脏、菠菜、芫荽叶（懵不懵？芫荽叶是个什么植物呢？木有关系，你一看图就明白了呢，超级常见），对华法林有直接的拮抗作用而影响其抗凝效果。其二，有时，药物的主要作用没有变化，但食物可能对副作用有很大影响，出现意外的副作用或者副作用本身增强。举个例子，喝车不开酒，开酒不喝车＠(￣-￣)＠，这是大家的共识，吃抗生素的时候也不能喝酒，这个现在相信大家也都有很强的意识了（至少药酱的粉丝我有信心）。用药后若饮酒，会抑制肝脏中的乙醛脱氢酶，使乙醇在体内氧化为乙醛后不能再继续被分解氧化，从而导致乙醛在体内大量蓄积……可产生“乙醛蓄积综合征”，表现为恶心、呕吐、剧烈头痛、颜面赤红，呼吸困难，低血压等。此处传送门→这里有一封酒与药的情书，详细描述了他们的爱恨情仇。在服用安定、利眠宁等镇静安眠药时，不宜同时饮酒，以免增加中枢抑制作用，发生过度抑制甚至猝死。食物到底对药物干了什么？（怒摔！😡快来围观！“负心汉”的大型翻车现场）进食本身就会影响部分口服用药的吸收。食物或营养素（内什么，服药期间千万别乱加保健品好么~）可直接与药物结合、吸附、或通过影响胃肠道内pH、胃排空等，影响药物的吸收。药物的本质是化学物质，那么用药时有必要根据药物的理化性质、吸收部位恰当选择食物。务必仔细阅读用药说明书【相互作用】一栏，合理安排进食时间和进食量，以期达到最佳药物吸收。如果你吃的是高脂肪食物：啥意思呢，简单的说，就是你在家做了三斤五花三层的红烧肉，隔壁小孩都馋哭了你也没分他一块，而是自己全吃了，这就是你进食高脂肪食物的过程，那么今天如果你吃了灰黄霉素和其它脂溶性抗生素，你吃的脂肪食物可促进这类脂溶性抗生素的吸收，也可降低某些其他药物的吸收(如铁剂)。 如果你吃的是高蛋白食物：高蛋白饮食可使左旋多巴的吸收减少。高蛋白饮食可与药物竞争蛋白结合位点而导致左旋多巴、甲基多巴等药物吸收减少。如果你吃的是高糖食物：我懂得，高糖食物使人快乐，又有谁能抵挡住它们的诱惑呢，呵，来一块巧克力，来一杯热可可，来一块枣糕，来一个泡芙。糖皮质激素能增加肝糖原分解，使血糖升高，故应用糖皮质激素时，应限制糖的摄入量，以低糖饮食为好。以为经历了吸收环节，药物顺利进入血液的大江大河了么？哼哼，接下来，食物对药物代谢的影响，主要通过影响肝药酶（记住这三个字）的活性而起作用。有些朋友觉得有些药太苦了，气味太大了，所以会非常机（⊙▽⊙）智（≡ω≡）的选择用果汁服药，国内外的研究发现，葡萄汁、葡萄柚汁、橙汁、果汁等饮料中含有丰富的黄酮类、柑橘苷类化合物，这种成分抑制细胞色素P450氧化酶，从而抑制药物在肝脏的代谢，影响治疗效果。何为代谢？药物、食物——人体摄入的几乎所有化合物都需要通过肝脏的“验视”。肝细胞也会对所有来自体外的化合物进行化学结构转化，贴上“合格”标签、进行拆分和重新包装：这一取其精华去其糟粕，最终为己所用的过程称为代谢。负责转化的药物的工作人员简称肝药酶。如果因为处理大量食物成分，超负荷劳作用力过猛，那么你的药来了，它的处理效率会高么？其实啊，咱们这个工作人员的能力是分级别的，有高级（专业术语叫快代谢型）、中级（正常代谢型），甚至还有低级（慢代谢型），这就意味着不同的工作人员加工出来的药物的作战能力是有差别的，有特种兵、有普通兵，还有猪队友……所以，有一些药物（如氯吡格雷）还要进行基因检测，判断你家的“工作人员”的能力。。又说多了，sorry啊。再扯回来，咱们可以利用果汁这波神奇的操作为吃药做一点好事，如，临床常用葡萄汁送服环孢霉素以增加该药生物利用度。但是除非是大夫嘱咐你用果汁服药，否则不要轻易尝试啊。下面要掏出本子了啊！【葡萄柚汁×抗高血压药，高脂血症治疗药】葡萄柚成分抑制肝脏中的药物代谢并提高药物的血液浓度。结果，药物太有效鸟（居然有一天会为药物太有效了而发愁⊙▽⊙），血压可能降低，可能引起头痛和头晕。【可乐×解热镇痛药】如果阿司匹林在胃中被碳酸气体酸化，吸收会更差，效果可能会减半。一些退热药和止痛药复方制剂中，以阿司匹林为主要成分的药不应与可乐一起服用（我再多句嘴，都已经要吃药去退热和止痛了，还要喝可乐吗？能不能安安静静的抱着你的茶壶做一个合格的秃头养生女孩？）【牛奶×抗生素，骨质疏松症药物，便秘药物等】为了保护胃，有些人有意识地用牛奶喝药。对于此项神仙般的操作，我竟无言以对，然而，当饮用抗生素或骨质疏松症的药物会与牛奶，钙和镁结合药物，这会降低疗效。此外，便秘药也容易产生胃部不适等副作用，因此药效会减弱。所以呀，抱紧你的水壶好吗？答应我，因为你会发现，不仅对于吃药它是万能的饮品，而且没有什么是一杯水解决不了的，如果有，那就两杯！【奶酪，鳄梨，红酒，啤酒×抗抑郁药】这些个食物居然只喝的起啤酒么？ 这些食物含有许多被称为“酪胺”的物质。抗抑郁药，抗焦虑药，阻碍酪胺（面部潮红，头痛等，血压急剧升高）的分解。上面这只是几个例子。您正在服用药物，与食物和饮料相结合可能会使效果减半，或者它可能过于有效并导致危险。我们建议您仔细阅读使用说明书一次，一些说明书上有提示说明。如果您对如何服药有疑问，请咨询医生或药剂师。 当当当当→_→→_→对面的女孩看过来看过来看过来→_→→_→👧👧：我来了，咋滴啦？干货来啦！重点来啦！总结来啦！快来看呢！确实啊，凡碰到要吃药的时候，最好还是问一句医生，服药期间有啥忌口、有啥要注意，不同专科看病开药时，也得主动提醒医生，下面教给大家一个言简意赅和医生沟通的句式，超实用哦：「现在我因为XX疾病在吃XX药物，和现在开的药不会冲突吧」，这样更便于医生开出合适的、相互作用小的药物。 好啦，今天就到这里！发没发现，民以食为天啊，和吃挂钩的都没有小事啊，1.吃饭（人是铁，饭是钢，一顿不吃饿得慌，而且吃好吃的还会提升幸福感哦）2.吃药（吃药当然重要了，解决病痛嘛）3.吃饭＋吃药（那就是今天的科普内容啦，全方位的讲了一下关于食物和药物的纷纷扰扰，我觉得可能用暧昧比较合适呢，哈哈，无非就是食物负了药物（药效降低，影响吸收），以及食物和药物你侬我侬（提高药效，促进吸收）。人才吧，药品科普都能带出对单身狗浓浓的恶意来，哈哈~好了，关于食物与药物的爱恨纠缠就说到这里了╭(╯ε╰)╮，在下告辞！原文标题：食物与药物的纷纷扰扰。《中国临床营养网》编辑部本站动态栏：截止到 2021  年 9 月 19 号上午 8:00 时，本平台关注人数为：289052 名。更多信息点击左下角阅读原文查看。

作者：庄鑫赟营养医师、医学硕士、主治医师研究生毕业于福建医科大学公共卫生学院营养学系  师从林文庭教授、郭福川副教授福建省营养学会第一届特殊人群营养专业委员会委员福建省营养学会会员取得美国波士顿儿童医院Nutrition & Pediatric Care e-Learning Program项目认证证书《中国临床营养网》泉州地区首位且唯一一位签约营养师中国医师协会营养医师专业委员会会员参与组建泉州市妇幼保健院·儿童医院 临床营养科上海交通大学附属上海国家儿童医学中心营养中心进修培训6个月第一作者论文获福建省营养学会第五届第二次学术研讨会优秀论文二等奖，参与筹建福建省营养学会第一届特殊人群营养专业委员会及第一届委会大会，发表学术论文9篇，其中JCR一区SCI论文3篇，曾参与2项国家级、2项省级科研课题、1项全国多中心项目、第五次中国居民营养与健康状况调查项目等6项科研项目研究。新冠疫情抗疫先进事迹曾于2020年3月17日被2家省级媒体报道。参与组织2020、2021年全民营养周活动，并分别为单位获得中国营养学会2020年全民营养周活动积极参与单位、福建省营养学会2021年全民营养周活动组织示范单位。