存在多种用药的高血压患者，需要评估有无药物相互作用。2022年《高血压患者药物治疗管理路径专家共识》参考国内药品说明书、Lexicomp 数据库，总结出有临床意义的降压药物与合用药物/食物相互作用，并阐述潜在机制及用药调整建议（“临床用药评价”公众号提示部分内容作了修正，如原文中的β受体阻滞剂、可乐定等）。降压药物与合用药物/食物的相互作用、潜在机制及用药调整建议降压药物合用药物/食物潜在机制；用药调整建议氨氯地平辛伐他汀可增加辛伐他汀的暴露量；辛伐他汀剂量限制在20 mg/d 以下CYP3A4 酶诱导剂可增加氨氯地平的代谢，降低疗效；监测降压疗效，必要时调整剂量CYP3A4 酶抑制剂（唑类抗真菌药物、大环内酯类抗菌药物）可减少氨氯地平的代谢，增加血药浓度；加强不良反应监测，必要时调整剂量米非司酮可减少氨氯地平的代谢，增加血药浓度；加强不良反应监测，必要时调整剂量非洛地平CYP3A4 酶诱导剂可增加非洛地平的代谢，降低疗效；避免合用，合用时监测降压疗效，必要时调整剂量强CYP3A4 酶抑制剂可减少非洛地平的代谢，增加血药浓度；避免合用，合用时加强不良反应监测，必要时调整剂量（续）非洛地平葡萄柚汁可减少非洛地平的代谢，增加血药浓度；避免合用，合用时加强不良反应监测，必要时调整剂量西咪替丁可使非洛地平的血药浓度增加；在启用或停止西咪替丁治疗期间需加强监测米非司酮可减少非洛地平的代谢，增加血药浓度；加强不良反应监测，必要时调整剂量硝苯地平利福平可增加硝苯地平的代谢，降低疗效；禁止合用葡萄柚汁可减少硝苯地平的代谢，增加血药浓度；避免合用，合用时加强不良反应监测，必要时调整剂量强的CYP3A4 酶诱导剂可增加硝苯地平的代谢，降低疗效；避免合用，合用时监测降压疗效，必要时调整剂量强的CYP3A4 酶抑制剂可减少硝苯地平的代谢，增加血药浓度；加强不良反应监测，必要时调整剂量西咪替丁可使硝苯地平的血药浓度增加；在启用或停止西咪替丁治疗期间需加强监测米非司酮可减少硝苯地平的代谢，增加血药浓度；加强不良反应监测，必要时调整剂量拉西地平、贝尼地平、乐卡西平、尼卡地平葡萄柚汁可减少拉西地平的代谢，增加血药浓度；避免合用，合用时加强不良反应监测，必要时调整剂量强的CYP3A4 酶诱导剂可增加拉西地平的代谢，降低疗效；合用时监测降压疗效，必要时调整剂量强的CYP3A4 酶抑制剂可减少拉西地平的代谢，增加血药浓度；加强不良反应监测，必要时调整剂量西咪替丁可使拉西地平的血药浓度增加；在启用或停止西咪替丁治疗期间需加强监测米非司酮可减少拉西地平的代谢，增加血药浓度；加强不良反应监测，必要时调整剂量维拉帕米、地尔硫卓阿瑞匹坦可增加阿瑞匹坦的血药浓度；避免合用多潘立酮可增加多潘立酮的血药浓度；避免合用伊伐布雷定可增加伊伐布雷定的血药浓度；避免合用阿托伐他汀两者血药浓度增加；加强不良反应监测，必要时调整剂量辛伐他汀可增加辛伐他汀的血药浓度；辛伐他汀剂量限制在10 mg/d 以下西洛他唑可增加西洛他唑的血药浓度；西洛他唑减量至100 mg/d西咪替丁可使维拉帕米的血药浓度增加；在启用或停止西咪替丁治疗期间需加强监测强的CYP3A4 酶诱导剂b可增加维拉帕米的代谢，降低疗效；合用时监测降压疗效，必要时调整剂量强的CYP3A4 酶抑制剂可减少维拉帕米的代谢，增加血药浓度；加强不良反应监测，必要时调整剂量卡托普利、依那普利、赖诺普利、雷米普利、培哚普利、咪哒普利、贝那普利、福辛普利沙库巴曲缬沙坦可能增加ACEI 的低血压、高钾血症、肾损害和血管性水肿的发生率；避免合用阿利吉仑可能增加ACEI 的低血压、高钾血症和肾损害的发生率；糖尿病或肾功能损害GFR<60 mL/（min·1.73 m²）的患者，禁止与含有阿利吉仑的药物合用。其他患者如果联用，密切监测血钾、肌酐和血压ARB可能增加ACEI 的低血压、高钾血症和肾损害的发生率；避免合用，若患者联用应密切监测血钾、肌酐和血压锂剂ACEI 可能增加锂的血药浓度；新加ACEI 或转换ACEI 时，增加锂血药浓度监测频率氨磷汀合用时加强氨磷汀的降压效应；氨磷汀化疗剂量治疗前需暂停降压药24 h，如果降压药不能停用，不建议使用氨磷汀。氨磷汀放疗剂量治疗时谨慎使用降压药右旋糖酐铁ACEI 可能增强右旋糖酐铁复合物的不良反应或毒性，如过敏反应发生风险增加；做好预防过敏的措施，第一次使用前测试是否过敏乌拉地尔机制不明；避免合用福辛普利抗酸药可能影响福辛普利吸收；福辛普利与抗酸药间隔2 h 服药贝那普利阿利吉仑（禁用的肾功要求与其他ACEI不同）糖尿病或重度肾功能损害GFR<30 mL/（min·1.73 m²）的患者，禁止与含有阿利吉仑的药物合用。其他患者如果联用，密切监测血钾、肌酐和血压。缬沙坦、氯沙坦、厄贝沙坦、奥美沙坦、坎地沙坦、替米沙坦阿利吉仑增加ARB 类药物低血压、高血钾、肾损害的发生风险；在使用氨磷汀之前应停用ARB 类药物至少24 h。如果无法停用降压药，请勿使用氨磷汀氨磷汀可增强氨磷汀的降压作用；不建议使用缬沙坦和雷米普利。尚不清楚ACEI 和ARB 的其他联合是否更安全。尽可能考虑替代方案。合用时监测血压，肾功能和钾ACEI可能会增强ACEI 的不良反应和毒性；不建议使用缬沙坦和雷米普利。尚不清楚ACEI 和ARB 的其他联合是否更安全。尽可能考虑替代方案。合用时监测血压，肾功能和钾抗肝炎病毒药可能会增加缬沙坦的血清浓度；如果联合使用这些药物，应考虑降低ARB 剂量并监测是否存在低血压和肾功能恶化的迹象锂剂可能会增加锂的血清浓度；在接受ARB 的患者中以较低剂量开始锂疗程。考虑在开始ARB 的锂治疗稳定的患者中减少锂剂量。联合使用时，请密切监控锂浓度奥比妥珠单抗可能增强降压药的降压作用；考虑在输注奥比妥珠单抗前12 h 暂时停止降压药物，并持续到输注结束后1 h磷酸钠可能会增强磷酸钠的肾毒性（通常大剂量20 g 肠道准备时出现）；考虑暂时停用ARB 的治疗以避免这种联合，或换用其他口服肠道制剂。如果不能避免合并使用，请保持足够的水化并密切监测肾功能替米沙坦雷米普利可能增强雷米普利的不良反应或毒性；避免合并阿利沙坦含麻黄的制剂可降低高血压药的疗效；高血压患者应避免联用含麻黄的制剂普萘洛尔、比索洛尔、美托洛尔非二氢吡啶类钙通道阻滞剂（维拉帕米、地尔硫䓬）钙通道阻滞剂和β受体拮抗剂对于房室传导和窦房结功能有相加的抑制作用。合用可能引起心动过缓和血压下降；避免联合使用胺碘酮合用有可能发生明显的窦性心动过缓；加强监测，必要时调整剂量Ⅰ类抗心律失常药物可能增加β受体拮抗剂对房室传导和心脏收缩力的抑制作用；避免同时使用非甾体抗炎药吲哚美辛可抵消β受体拮抗剂的抗高血压作用；加强监测，必要时调整剂量肾上腺素机制：①降低过敏反应解救的敏感性；②非选择性β 受体拮抗剂（普萘洛尔）治疗的患者，在给予肾上腺素后发生明显的高血压和心动过缓。使用选择性的β受体拮抗剂时，发生这种反应的危险性较低；建议：①治疗过敏反应时需要增加肾上腺素的剂量；②监测血压、心率中枢降压药物（如可乐定、甲基多巴、莫索尼定、利美尼定）可能会由于中枢交感神经紧张性降低而导致心率和心输出量降低以及血管舒张。突然停药，特别是在停用β受体拮抗剂前突然停药，可能会增加反跳性高血压的风险；合用后密切监测血压心率，停药时宜先提前几天停β受体拮抗剂，再停可乐定等并密切监测血压洋地黄类药物减慢心率，延长房室传导时间；加强监测，必要时调整剂量胰岛素和口服抗糖尿病药物增加降血糖效果。阻断β肾上腺素受体可能掩盖低血糖症状；监测血糖水平，必要时调整降糖药的剂量麻醉剂可能会增加β受体拮抗剂心脏抑制作用的风险，引起低血压；加强监测单胺氧化酶抑制剂可以增加β受体拮抗剂的降血压效应；加强监测美托洛尔巴比妥类药物和利福平通过酶诱导作用加快美托洛尔、普萘洛尔等的代谢，导致后者的血药浓度降低；加强心率监测，必要时调整剂量普罗帕酮普罗帕酮可通过细胞色素P4502D6 途径抑制美托洛尔的代谢。同时普罗帕酮也具有β受体拮抗效应；避免联合使用西咪替丁、肼屈嗪、选择性5- 羟色胺重摄取抑制剂合用时美托洛尔的血浆浓度会增加；加强监测特拉唑嗪磷酸二酯酶抑制剂增加低血压的发生风险；加强血压监测，宜睡前服用哌唑嗪吲哚美辛或其他非甾体抗炎药物合用使哌唑嗪的降压作用减弱；加强监测，必要时调整剂量拟交感类药物合用使哌唑嗪的降压作用减弱；加强监测，必要时调整剂量磷酸二酯酶抑制剂增加低血压的发生风险；加强血压监测，宜睡前服用氢氯噻嗪考来烯胺考来烯胺能减少胃肠道对氢氯噻嗪的吸收；口服考来烯胺1 h 前或4 h 后服用氢氯噻嗪锂剂氢氯噻嗪能减少锂的排泄，增加锂的肾毒性；可考虑两药合用时锂剂量减少50%吲达帕胺考来烯胺考来烯胺能减少胃肠道对吲达帕胺的吸收；口服考来烯胺1 h 前或4 h 后服用吲达帕胺锂剂氢氯噻嗪能减少锂的排泄，增加锂的肾毒性；可考虑两药合用时锂剂量减少50%氨苯蝶啶、呋塞米、布美他尼、托拉塞米吲哚美辛吲哚美辛能降低氨苯蝶啶的利尿作用，两药合用可能增加肾毒性；合用时监测肾功能利血平氮卓斯汀（鼻用）可能增强利血平的中枢神经抑制作用；避免合用沙利度胺利血平可能增强沙利度胺的镇静作用；避免合用氨磷汀合用时加强氨磷汀的降压效应；氨磷汀化疗剂量治疗前需暂停降压药24 h，如果降压药不能停用，不建议使用氨磷汀。氨磷汀放疗剂量治疗时谨慎使用降压药单胺氧化酶抑制剂单胺氧化酶抑制剂可使肾上腺素在肾上腺素能神经元贮存部位蓄积，当合用利血平时可引发高血压或中枢性兴奋的症状和体征；避免或谨慎合用，若合用需密切监测利血平的不良反应（如兴奋、高血压）阿片类药物利血平可能增强阿片类药物的中枢神经抑制作用；尽可能的避免合用，如果合用需限制各药品的剂量和疗程唑吡坦利血平可能增强唑吡坦的中枢神经抑制作用；男性患者接受利血平治疗时唑吡坦需减量至1.75 mg，女性患者无相关推荐苯二氮䓬类药物利血平可能增强苯二氮䓬类药物的中枢神经抑制作用；尽可能的避免合用，如果合用需限制各药品的剂量和疗程可乐定氮卓斯汀（鼻用）合用可能增强可乐定的中枢神经抑制作用；避免合用沙利度胺可乐定可能增强沙利度胺的镇静作用；避免合用β受体拮抗剂该药的α2激动效应可能增强β阻滞剂的房室结传导阻滞效应和窦房结功能障碍，合用后停药，可增加可乐定的撤药综合征，发生反射性血压升高；合用后密切监测血压心率，停药时宜先提前几天停β受体拮抗剂，后再停可乐定并密切监测血压三环类抗抑郁药合用会减弱可乐定的降压作用；考虑避免合用。若联用考虑可乐定加量，加强监测。特别需注意使用三环类抗抑郁药患者停用可乐定时需密切监测氨磷汀合用时加强氨磷汀的降压效应；氨磷汀化疗剂量治疗前降压药需暂停降压药24 h，如果降压药不能停，不建议使用氨磷汀。氨磷汀放疗剂量治疗时谨慎使用降压药色瑞替尼合用易导致心动过缓；避免合用，如无法避免联用，密切监测血压和心率，监测患者是否发生严重心动过缓米氮平合用会减弱可乐定的降压作用；避免合用。若合用，需在米氮平启用、调整剂量或停药时监测可乐定的降压作用阿片类药物可乐定可能增强阿片类药物的中枢神经抑制作用；尽可能的避免合用，如果合用需限制各药品的剂量和疗程吡仑帕奈合用可能增强可乐定的中枢神经抑制作用；联用时需避免进行复杂的高危的活动，如驾车等甲基多巴单胺氧化酶抑制剂合用会增加甲基多巴的不良反应/毒副作用；避免合用三环类抗抑郁药合用会减弱甲基多巴的作用；避免合用。若合用密切监测血压β受体拮抗剂该药的α2激动效应可能增强β受体阻滞剂的房室结传导阻滞效应和窦房结功能障碍，合用后停药，可增加可乐定的撤药综合征，发生反射性血压升高；合用后密切监测血压心率，停药时宜先提前几天停β受体拮抗剂，再停可乐定并密切监测血压氨磷汀合用时加强氨磷汀的降压效应；氨磷汀化疗剂量治疗前需暂停降压药24 h，如果降压药不能停用，不建议使用氨磷汀。氨磷汀放疗剂量治疗时谨慎使用降压药米氮平合用会减弱甲基多巴的作用；避免合用。若合用，需在米氮平启用、调整剂量或停药时监测可乐定的降压作用多种维生素/矿物质（含维生素、叶酸、铁）合用会减少甲基多巴的血药浓度；考虑间隔2 h 或更长时间使用，密切监测注：CCB  钙通道阻滞剂；ACEI  血管紧张素转换酶抑制剂；ARB 血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂循证依据：（1）药品说明书（2）Lexicomp数据库之相互作用参考文献：高血压患者药物治疗管理路径编写委员会. 高血压患者药物治疗管理路径专家共识（2022）.—END—

存在多种用药的高血压患者，需要评估有无药物相互作用。本文参考《高血压患者药物治疗管理路径专家共识》、药品说明书、Lexicomp 数据库等，总结出有临床意义的降压药物与其他药物相互作用，并阐述潜在机制及用药调整建议。降压药物与其他药物的相互作用、潜在机制、用药调整建议降压药物合用药物/食物潜在机制；用药调整建议氨氯地平辛伐他汀可增加辛伐他汀的暴露量；辛伐他汀剂量限制在20 mg/d 以下CYP3A4 酶诱导剂可增加氨氯地平的代谢，降低疗效；监测降压疗效，必要时调整剂量CYP3A4 酶抑制剂（唑类抗真菌药物、大环内酯类抗菌药物）可减少氨氯地平的代谢，增加血药浓度；加强不良反应监测，必要时调整剂量米非司酮可减少氨氯地平的代谢，增加血药浓度；加强不良反应监测，必要时调整剂量非洛地平CYP3A4 酶诱导剂可增加非洛地平的代谢，降低疗效；避免合用，合用时监测降压疗效，必要时调整剂量强CYP3A4 酶抑制剂可减少非洛地平的代谢，增加血药浓度；避免合用，合用时加强不良反应监测，必要时调整剂量葡萄柚汁可减少非洛地平的代谢，增加血药浓度；避免合用，合用时加强不良反应监测，必要时调整剂量西咪替丁可使非洛地平的血药浓度增加；在启用或停止西咪替丁治疗期间需加强监测米非司酮可减少非洛地平的代谢，增加血药浓度；加强不良反应监测，必要时调整剂量硝苯地平利福平可增加硝苯地平的代谢，降低疗效；禁止合用葡萄柚汁可减少硝苯地平的代谢，增加血药浓度；避免合用，合用时加强不良反应监测，必要时调整剂量强的CYP3A4 酶诱导剂可增加硝苯地平的代谢，降低疗效；避免合用，合用时监测降压疗效，必要时调整剂量强的CYP3A4 酶抑制剂可减少硝苯地平的代谢，增加血药浓度；加强不良反应监测，必要时调整剂量西咪替丁可使硝苯地平的血药浓度增加；在启用或停止西咪替丁治疗期间需加强监测米非司酮可减少硝苯地平的代谢，增加血药浓度；加强不良反应监测，必要时调整剂量拉西地平、贝尼地平、乐卡西平、尼卡地平葡萄柚汁可减少拉西地平的代谢，增加血药浓度；避免合用，合用时加强不良反应监测，必要时调整剂量强的CYP3A4 酶诱导剂可增加拉西地平的代谢，降低疗效；合用时监测降压疗效，必要时调整剂量强的CYP3A4 酶抑制剂可减少拉西地平的代谢，增加血药浓度；加强不良反应监测，必要时调整剂量西咪替丁可使拉西地平的血药浓度增加；在启用或停止西咪替丁治疗期间需加强监测米非司酮可减少拉西地平的代谢，增加血药浓度；加强不良反应监测，必要时调整剂量维拉帕米、地尔硫卓阿瑞匹坦可增加阿瑞匹坦的血药浓度；避免合用多潘立酮可增加多潘立酮的血药浓度；避免合用伊伐布雷定可增加伊伐布雷定的血药浓度；避免合用阿托伐他汀两者血药浓度增加；加强不良反应监测，必要时调整剂量辛伐他汀可增加辛伐他汀的血药浓度；辛伐他汀剂量限制在10 mg/d 以下西洛他唑可增加西洛他唑的血药浓度；西洛他唑减量至100 mg/d西咪替丁可使维拉帕米的血药浓度增加；在启用或停止西咪替丁治疗期间需加强监测强的CYP3A4 酶诱导剂b可增加维拉帕米的代谢，降低疗效；合用时监测降压疗效，必要时调整剂量强的CYP3A4 酶抑制剂可减少维拉帕米的代谢，增加血药浓度；加强不良反应监测，必要时调整剂量卡托普利、依那普利、赖诺普利、雷米普利、培哚普利、咪哒普利、贝那普利、福辛普利沙库巴曲缬沙坦可能增加ACEI 的低血压、高钾血症、肾损害和血管性水肿的发生率；避免合用阿利吉仑可能增加ACEI 的低血压、高钾血症和肾损害的发生率；糖尿病或肾功能损害GFR<60 mL/（min·1.73 m²）的患者，禁止与含有阿利吉仑的药物合用。其他患者如果联用，密切监测血钾、肌酐和血压ARB可能增加ACEI 的低血压、高钾血症和肾损害的发生率；避免合用，若患者联用应密切监测血钾、肌酐和血压锂剂ACEI 可能增加锂的血药浓度；新加ACEI 或转换ACEI 时，增加锂血药浓度监测频率氨磷汀合用时加强氨磷汀的降压效应；氨磷汀化疗剂量治疗前需暂停降压药24 h，如果降压药不能停用，不建议使用氨磷汀。氨磷汀放疗剂量治疗时谨慎使用降压药右旋糖酐铁ACEI 可能增强右旋糖酐铁复合物的不良反应或毒性，如过敏反应发生风险增加；做好预防过敏的措施，第一次使用前测试是否过敏乌拉地尔机制不明；避免合用福辛普利抗酸药可能影响福辛普利吸收；福辛普利与抗酸药间隔2 h 服药贝那普利阿利吉仑（禁用的肾功要求与其他ACEI不同）糖尿病或重度肾功能损害GFR<30 mL/（min·1.73 m²）的患者，禁止与含有阿利吉仑的药物合用。其他患者如果联用，密切监测血钾、肌酐和血压。缬沙坦、氯沙坦、厄贝沙坦、奥美沙坦、坎地沙坦、替米沙坦阿利吉仑增加ARB 类药物低血压、高血钾、肾损害的发生风险；糖尿病患者不能联用阿利吉仑。肾功能不全（GFR<60 mL/min/1.73 m²）患者避免联用阿利吉仑氨磷汀可增强氨磷汀的降压作用；在使用氨磷汀之前应停用ARB 类药物至少24 h。如果无法停用降压药，请勿使用氨磷汀ACEI可能会增强ACEI 的不良反应和毒性；不建议使用缬沙坦和雷米普利。尚不清楚ACEI 和ARB 的其他联合是否更安全。尽可能考虑替代方案。合用时监测血压，肾功能和钾抗肝炎病毒药可能会增加缬沙坦的血清浓度；如果联合使用这些药物，应考虑降低ARB 剂量并监测是否存在低血压和肾功能恶化的迹象锂剂可能会增加锂的血清浓度；在接受ARB 的患者中以较低剂量开始锂疗程。考虑在开始ARB 的锂治疗稳定的患者中减少锂剂量。联合使用时，请密切监控锂浓度奥比妥珠单抗可能增强降压药的降压作用；考虑在输注奥比妥珠单抗前12 h 暂时停止降压药物，并持续到输注结束后1 h磷酸钠可能会增强磷酸钠的肾毒性（通常大剂量20 g 肠道准备时出现）；考虑暂时停用ARB 的治疗以避免这种联合，或换用其他口服肠道制剂。如果不能避免合并使用，请保持足够的水化并密切监测肾功能替米沙坦雷米普利可能增强雷米普利的不良反应或毒性；避免合并阿利沙坦含麻黄的制剂可降低高血压药的疗效；高血压患者应避免联用含麻黄的制剂普萘洛尔、比索洛尔、美托洛尔非二氢吡啶类钙通道阻滞剂（维拉帕米、地尔硫卓）钙通道阻滞剂和β受体拮抗剂对于房室传导和窦房结功能有相加的抑制作用。合用可能引起心动过缓和血压下降；避免联合使用胺碘酮合用有可能发生明显的窦性心动过缓；加强监测，必要时调整剂量Ⅰ类抗心律失常药物可能增加β受体拮抗剂对房室传导和心脏收缩力的抑制作用；避免同时使用非甾体抗炎药吲哚美辛可抵消β受体拮抗剂的抗高血压作用；加强监测，必要时调整剂量肾上腺素机制：①降低过敏反应解救的敏感性；②非选择性β 受体拮抗剂（普萘洛尔）治疗的患者，在给予肾上腺素后发生明显的高血压和心动过缓。使用选择性的β受体拮抗剂时，发生这种反应的危险性较低；建议：①治疗过敏反应时需要增加肾上腺素的剂量；②监测血压、心率中枢降压药物（如可乐定、甲基多巴、莫索尼定、利美尼定）可能会由于中枢交感神经紧张性降低而导致心率和心输出量降低以及血管舒张。突然停药，特别是在停用β受体拮抗剂前突然停药，可能会增加反跳性高血压的风险；合用后密切监测血压心率，停药时宜先提前几天停β受体拮抗剂，再停可乐定等并密切监测血压洋地黄类药物减慢心率，延长房室传导时间；加强监测，必要时调整剂量胰岛素和口服抗糖尿病药物增加降血糖效果。阻断β肾上腺素受体可能掩盖低血糖症状；监测血糖水平，必要时调整降糖药的剂量麻醉剂可能会增加β受体拮抗剂心脏抑制作用的风险，引起低血压；加强监测单胺氧化酶抑制剂可以增加β受体拮抗剂的降血压效应；加强监测（拓展：关于异烟肼是否属于MAOI，临床用药评价公众号：晨间提问：异烟肼属不属于单胺氧化酶抑制剂？利奈唑胺与之能不能联用？）美托洛尔巴比妥类药物和利福平通过酶诱导作用加快美托洛尔、普萘洛尔等的代谢，导致后者的血药浓度降低；加强心率监测，必要时调整剂量普罗帕酮普罗帕酮可通过细胞色素P4502D6 途径抑制美托洛尔的代谢。同时普罗帕酮也具有β受体拮抗效应；避免联合使用西咪替丁、肼屈嗪、选择性5- 羟色胺重摄取抑制剂合用时美托洛尔的血浆浓度会增加；加强监测特拉唑嗪磷酸二酯酶抑制剂增加低血压的发生风险；加强血压监测，宜睡前服用哌唑嗪吲哚美辛或其他非甾体抗炎药物合用使哌唑嗪的降压作用减弱；加强监测，必要时调整剂量拟交感类药物合用使哌唑嗪的降压作用减弱；加强监测，必要时调整剂量磷酸二酯酶抑制剂增加低血压的发生风险；加强血压监测，宜睡前服用氢氯噻嗪考来烯胺考来烯胺能减少胃肠道对氢氯噻嗪的吸收；口服考来烯胺1 h 前或4 h 后服用氢氯噻嗪锂剂氢氯噻嗪能减少锂的排泄，增加锂的肾毒性；可考虑两药合用时锂剂量减少50%吲达帕胺考来烯胺考来烯胺能减少胃肠道对吲达帕胺的吸收；口服考来烯胺1 h 前或4 h 后服用吲达帕胺锂剂氢氯噻嗪能减少锂的排泄，增加锂的肾毒性；可考虑两药合用时锂剂量减少50%氨苯蝶啶、呋塞米、布美他尼、托拉塞米吲哚美辛吲哚美辛能降低氨苯蝶啶的利尿作用，两药合用可能增加肾毒性；合用时监测肾功能利血平氮卓斯汀（鼻用）可能增强利血平的中枢神经抑制作用；避免合用沙利度胺利血平可能增强沙利度胺的镇静作用；避免合用氨磷汀合用时加强氨磷汀的降压效应；氨磷汀化疗剂量治疗前需暂停降压药24 h，如果降压药不能停用，不建议使用氨磷汀。氨磷汀放疗剂量治疗时谨慎使用降压药单胺氧化酶抑制剂单胺氧化酶抑制剂可使肾上腺素在肾上腺素能神经元贮存部位蓄积，当合用利血平时可引发高血压或中枢性兴奋的症状和体征；避免或谨慎合用，若合用需密切监测利血平的不良反应（如兴奋、高血压）阿片类药物利血平可能增强阿片类药物的中枢神经抑制作用；尽可能的避免合用，如果合用需限制各药品的剂量和疗程唑吡坦利血平可能增强唑吡坦的中枢神经抑制作用；男性患者接受利血平治疗时唑吡坦需减量至1.75 mg，女性患者无相关推荐苯二氮䓬类药物利血平可能增强苯二氮䓬类药物的中枢神经抑制作用；尽可能的避免合用，如果合用需限制各药品的剂量和疗程可乐定氮卓斯汀（鼻用）合用可能增强可乐定的中枢神经抑制作用；避免合用沙利度胺可乐定可能增强沙利度胺的镇静作用；避免合用β受体拮抗剂该药的α2激动效应可能增强β阻滞剂的房室结传导阻滞效应和窦房结功能障碍，合用后停药，可增加可乐定的撤药综合征，发生反射性血压升高；合用后密切监测血压心率，停药时宜先提前几天停β受体拮抗剂，后再停可乐定并密切监测血压三环类抗抑郁药合用会减弱可乐定的降压作用；考虑避免合用。若联用考虑可乐定加量，加强监测。特别需注意使用三环类抗抑郁药患者停用可乐定时需密切监测氨磷汀合用时加强氨磷汀的降压效应；氨磷汀化疗剂量治疗前降压药需暂停降压药24 h，如果降压药不能停，不建议使用氨磷汀。氨磷汀放疗剂量治疗时谨慎使用降压药色瑞替尼合用易导致心动过缓；避免合用，如无法避免联用，密切监测血压和心率，监测患者是否发生严重心动过缓米氮平合用会减弱可乐定的降压作用；避免合用。若合用，需在米氮平启用、调整剂量或停药时监测可乐定的降压作用阿片类药物可乐定可能增强阿片类药物的中枢神经抑制作用；尽可能的避免合用，如果合用需限制各药品的剂量和疗程吡仑帕奈合用可能增强可乐定的中枢神经抑制作用；联用时需避免进行复杂的高危的活动，如驾车等甲基多巴单胺氧化酶抑制剂合用会增加甲基多巴的不良反应/毒副作用；避免合用三环类抗抑郁药合用会减弱甲基多巴的作用；避免合用。若合用密切监测血压β受体拮抗剂该药的α2激动效应可能增强β受体阻滞剂的房室结传导阻滞效应和窦房结功能障碍，合用后停药，可增加可乐定的撤药综合征，发生反射性血压升高；合用后密切监测血压心率，停药时宜先提前几天停β受体拮抗剂，再停可乐定并密切监测血压氨磷汀合用时加强氨磷汀的降压效应；氨磷汀化疗剂量治疗前需暂停降压药24 h，如果降压药不能停用，不建议使用氨磷汀。氨磷汀放疗剂量治疗时谨慎使用降压药米氮平合用会减弱甲基多巴的作用；避免合用。若合用，需在米氮平启用、调整剂量或停药时监测可乐定的降压作用多种维生素/矿物质（含维生素、叶酸、铁）合用会减少甲基多巴的血药浓度；考虑间隔2 h 或更长时间使用，密切监测注：CCB  钙通道阻滞剂；ACEI  血管紧张素转换酶抑制剂；ARB 血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂循证依据：（1）药品说明书（2）Lexicomp数据库之相互作用（3）《高血压患者药物治疗管理路径专家共识》参考文献：高血压患者药物治疗管理路径编写委员会. 高血压患者药物治疗管理路径专家共识（2022）.—END—

聚腺苷二磷酸核糖聚合酶抑制剂（PARPi）是一类新型抗肿瘤靶向药物，自2018年首个PARPi奥拉帕利在中国上市以来，目前已有4个PARPi（奥拉帕利、尼拉帕利、氟唑帕利、帕米帕利）在中国获批，主要用于卵巢癌、输卵管癌、原发性腹膜癌及乳腺癌易感基因（BRCA）突变或同源重组修复基因（HRR）突变的其他肿瘤的治疗。大多数PARPi（奥拉帕利、氟唑帕利、帕米帕利）通过肝药酶代谢，与其他药物之间存在广泛的药物相互作用，在临床使用过程中易被忽视，从而造成不良反应增加或疗效下降。本文主要依据《PARP抑制剂药物相互作用管理中国专家共识》总结PARPi（奥拉帕利、尼拉帕利、氟唑帕利、帕米帕利）与肿瘤患者常用药物（镇痛药、止吐药、镇静催眠药、抗凝药物、抗菌药物）的相互作用。建议1、尽量避免将奥拉帕利与CYP3A强/中效抑制剂合用。如必须合用，则奥拉帕利应适当减量。临床用药评价公众号提示：有文献建议将奥拉帕利从标准剂量300mg 2次/d下调至150mg 2次/d（合用CYP3A中效抑制剂）、或100mg 2次/d（合用CYP3A强抑制剂）。建议2、避免将奥拉帕利与CYP3A强/中效诱导剂合用。如利福平可使奥拉帕利的AUC降低87%。建议3、避免将氟唑帕利与CYP3A4强抑制剂合用，当必须使用CYP3A4强抑制剂时，建议停用氟唑帕利。临床用药评价公众号提示：在停止使用CYP3A4强抑制剂至其清除5～7个半衰期后，可恢复氟唑帕利至原给药剂量和频率。长期使用CYP3A4强抑制剂的患者，PARPi可优选尼拉帕利或帕米帕利。建议4、避免将氟唑帕利与CYP3A4中效抑制剂合用，如合用不可避免，则氟唑帕利应适当减量。有文献建议氟唑帕利从标准剂量150mg 2次/d下调至50mg 2次/d。建议5、避免将氟唑帕利与CYP3A4强诱导剂合用。建议6、帕米帕利可以与CYP3A强/中/弱抑制剂合用，且无需调整剂量；与CYP3A强诱导剂、CYP2C8强抑制剂合并使用应谨慎。建议7、奥拉帕利、尼拉帕利和P-糖蛋白（P-gp）强抑制剂/强诱导剂合用时，应加强对不良反应和疗效的关注，必要时可调整奥拉帕利、尼拉帕利剂量。建议8、使用奥拉帕利的患者，不推荐使用阿瑞匹坦、奈妥匹坦、地塞米松；而对于使用5-羟色胺3（5-HT3）受体拮抗剂、甲氧氯普胺、沙利度胺、奥氮平的患者，应加强对疗效和不良反应的关注。建议9、使用尼拉帕利的患者，可以安全使用阿瑞匹坦、福沙匹坦、地塞米松、奥氮平、甲氧氯普胺；但与罗拉匹坦、奈妥匹坦、5-HT3受体拮抗剂、沙利度胺合用时，应加强对不良反应的关注。建议10、使用氟唑帕利的患者可以安全使用罗拉匹坦、奥氮平；不推荐使用阿瑞匹坦、奈妥匹坦、地塞米松；必须使用NK-1拮抗剂的患者，推荐优先使用罗拉匹坦，其次为福沙匹坦，使用阿瑞匹坦、奈妥匹坦时氟唑帕利推荐适当减量；使用5-HT3受体拮抗剂、沙利度胺、甲氧氯普胺的患者，应加强对不良反应的关注。建议11、使用帕米帕利的患者，可以安全使用阿瑞匹坦、福沙匹坦、罗拉匹坦、奈妥匹坦、甲氧氯普胺、奥氮平；使用地塞米松、5-HT3受体拮抗剂、沙利度胺时应注意加强关注疗效和不良反应。建议12、所有PARPi均可以和常用镇痛药合用，但均应加强对便秘、出血及其他不良反应的关注。建议13、奥拉帕利与地西泮、阿普唑仑、三唑仑、扎来普隆、（右）佐匹克隆合用，氟唑帕利与地西泮合用，及帕米帕利与三唑仑合用时，应加强对PARPi和（或）合用药物不良反应的关注。建议14、奥拉帕利可与β-内酰胺类、碳青霉烯类、氨基糖苷类、莫西沙星、（左）奥硝唑、万古霉素、米卡芬净安全合用；避免与环丙沙星、红霉素、克拉霉素、甲硝唑、三唑类抗真菌药物合用；与左氧氟沙星、阿奇霉素、利奈唑胺、卡泊芬净合用时应加强对奥拉帕利不良反应的关注。建议15、尼拉帕利可与β-内酰胺类、碳青霉烯类、氨基糖苷类、环丙沙星、莫西沙星、甲硝唑、（左）奥硝唑、万古霉素、米卡芬净、氟康唑、伏立康唑、泊沙康唑安全合用；与左氧氟沙星、红霉素、克拉霉素、阿奇霉素、利奈唑胺、伊曲康唑、卡泊芬净合用时，应加强对尼拉帕利不良反应的关注。建议16、氟唑帕利可以与β-内酰胺类、碳青霉烯类、氨基糖苷类、左氧氟沙星、莫西沙星、（左）奥硝唑、万古霉素、米卡芬净安全合用；避免与环丙沙星、红霉素、克拉霉素、甲硝唑、三唑类抗真菌药物合用，必须合用时建议适当降低氟唑帕利剂量；与阿奇霉素、利奈唑胺、卡泊芬净合用时应加强对氟唑帕利不良反应的关注。建议17、帕米帕利可与除利奈唑胺以外的其他常见抗菌药物安全合用。临床用药评价公众号提示：利奈唑胺与帕米帕利的相互作用机制主要为血小板下降风险的不良反应叠加。建议18、所有抗凝药与PARPi合用时，均需谨慎，应注意关注出血及其他不良反应。如患者因合并疾病需要长期使用口服抗凝药（达比加群酯、利伐沙班、阿哌沙班、艾多沙班、替格瑞洛），建议选择除奥拉帕利以外的PARPi；如已使用奥拉帕利，抗凝药可以优选肝素类药物。建议19、使用奥拉帕利的患者，谨慎使用华法林抗凝。建议20、长期使用替格瑞洛的患者，PARPi可优选帕米帕利。建议21、西柚（汁）、酸橙（汁）是CYP3A强抑制剂，中药贯叶连翘（圣约翰草）为CYP3A、P-gp强诱导剂，可影响PARPi体内代谢，应避免合用。此外，芙朴冲剂、头花蓼也可诱导CYP3A4。某些中药或中成药也可抑制CYP3A4，如人参、银杏、益母草、淫羊藿、杨梅酮、含黄酮类成分橙皮苷的芸香科中药（如陈皮、橘红、佛手）、含有呋喃香豆素成分的中药（如白芷、前胡、当归）等，均可抑制CYP3A4的活性。参考文献：中国药师协会肿瘤专科药师分会, 中国抗癌协会肿瘤临床药学专业委员会, 浙江省抗癌协会肿瘤临床药学专业委员会, 等. 聚腺苷二磷酸核糖聚合酶抑制剂药物相互作用管理中国专家共识(2023版). 中华肿瘤杂志, 2023, 45(7):585-594.—END—

三唑类抗真菌药（泊沙康唑、艾沙康唑、伏立康唑、伊曲康唑、氟康唑等）在体内代谢，主要以其环上的氮原子与细胞色素P450酶系统的血红素铁结合，从而抑制肝内CYP酶系活性，其中以CYP3A4为主要抑制对象。CYP3A4既是三唑类抗真菌药物的共同代谢酶，也是免疫抑制剂代谢的重要代谢酶，临床用药评价公众号提示：三唑类药物在应用时需考量与免疫抑制剂之间的药物相互作用问题。棘白菌素类药物如卡泊芬净、米卡芬净、阿尼芬净等与P450系统中的任意代谢酶关联均较小，但其血药浓度受环孢素A影响，并对他克莫司的血药浓度有潜在影响。抗真菌药物相关肝代谢酶及抗真菌药物与免疫抑制剂相互作用见下表。  抗真菌药物的肝代谢酶及与免疫抑制剂的相互作用抗真菌药P450酶代谢相关性与免疫抑制剂的相互作用泊沙康唑CYP3A4（强效）与他克莫司合用可增加泊沙康唑的峰值浓度（Cmax）和药时曲线下面积（AUC）。与环孢素A合用可提升环孢素A的血药浓度。另外，禁止与西罗莫司合用。伏立康唑CYP2C9、CYP3A4、CYP2C19与环孢素A合用可增敏伏立康唑，并提升环孢素A血药浓度。氟康唑CYP2C9、CYP3A4、CYP2C19与环孢素A合用可明显增高环孢素A的血药浓度。伊曲康唑CYP3A4、CYP3A5、P-gp与环孢素A合用可增强伊曲康唑效果。与他克莫司合用可提升他克莫司浓度。环孢素A与他克莫司的应用是否潜在提升伊曲康唑的浓度尚有争议。艾沙康唑CYP3A4与他克莫司合用时无需减量他克莫司，但需对他克莫司行TDM以指导其剂量调整。卡泊芬净几乎不通过P450酶系代谢与环孢素A合用，卡泊芬净的AUC增加约35%。与他克莫司合用，可使他克莫司12 h血药浓度下降26%，但卡泊芬净浓度不受他克莫司的影响。附：三唑类抗真菌药物的CYP450酶相互作用参考文献：（1）造血干细胞移植后侵袭性真菌病中国专家共识（2023年版）. 中华血液学杂志, 2023,44(2) : 92-97.（2）药品说明书.—END—

免疫抑制剂作为免疫药物的主要类别，具有种类繁多、作用机制复杂、作用靶点广泛、长程用药、个体差异大、靶向免疫抑制剂发展迅猛等特点，在发挥免疫抑制治疗的同时，也存在较高的药物相互作用发生风险。免疫抑制剂与治疗窗窄、药动学个体差异大的药物，发生药物相互作用后，常导致免疫药物血清浓度发生显著改变。为降低药物相互作用所致免疫抑制不足、发生移植物排斥反应和药物不良反应的风险，在启用任何新的药物或膳食补充剂前都应评估潜在的相互作用。如果对某种药物或膳食补充剂的安全性存在担忧，应在启用前药师与医师、护师、患者等进行讨论。他克莫司吸收无明显规律、生物利用度有较大差异（4%-89%），治疗窗窄、达到的免疫抑制效应与产生毒性反应各不相同。他克莫司主要由肝脏CYP3A4、CYP3A5等酶代谢，其中CYP3A5多态性显著影响他克莫司血浆及组织药物浓度，进而影响其疗效和不良反应。肝药酶诱导剂或者抑制剂，对他克莫司的浓度影响较为显著。“临床用药评价”公众号：如联用抗真菌类药物（如酮康唑、氟康唑、伊曲康唑、伏立康唑和艾莎康唑等），他克莫司需不同程度的减量。地尔硫䓬因抑制CYP3A5酶，提升他克莫司浓度，因此常作为他克莫司的增效剂使用。传统中药制剂五酯胶囊，更是作为他克莫司增效剂而广泛应用。环孢素主要由肝脏CYP3A4、CYP3A5等酶代谢，由多药耐药相关基因MDR1转运清除。尽管遗传多态性对环孢素的影响尚需进一步研究，但在CYP3A4、CYP3A5以及MDR1活性降低的患者中，初始剂量可从低剂量开始，然后通过血药浓度监测达到目标剂量。硫唑嘌呤在体内的代谢跟TPMT、ITPA、NUDT15等基因有关，这些基因也具有多态性，当发生突变时酶活性减弱，会导致硫唑嘌呤毒性代谢产物在体内积聚，产生严重的骨髓抑制毒性。霉酚酸类药物口服后在体内转化为MPA，MPA被进一步代谢为MPAG，然后通过UGT代谢为AcMPAG。基因多态性主要集中在UGT和ABCC2上，其突变会降低MPA的生成，使AUC和谷浓度均显著降低。尽管研究结果尚未完全应用于临床，但也能够为制定合理的 MPA 给药剂量及方案提供一个有效的参考。临床用药评价公众号：糖皮质激素相关股骨头坏死的基因、环磷酰胺和甲氨蝶呤相关的叶酸代谢基因、生物制剂相关的TNF-α基因多态性等，均有较多的临床研究，但结果还存在一定的争议，尚未完全应用于临床。在临床诊疗和药物治疗过程中，需准确把握药物基因检测对临床的指导意义，既不可过度检测，但在条件允许和患者充分知情时，可利用药物基因多态性结果，给患者制定更加个体化的精准治疗方案，使患者能够获益。针对使用免疫抑制剂的患者，在增减合并用药前，临床药师均应充分评估，充分利用治疗药物监测，给出合理的剂量调整和合并药物建议，做到精准的个体化给药和监测，避免疗效失败或不良反应的发生。临床常用免疫抑制剂的药物基因组学、药物相互作用特点药物机制效应他克莫司药物相互作用：影响CYP3A5、CYP3A4代谢酶活性升高他克莫司浓度：唑类抗真菌剂（伏立康唑、氟康唑、泊沙康唑等），大环内酯类抗菌药（红霉素、克拉霉素等），CCB类降压药（氨氯地平、地尔硫卓等），抗心律失常药（胺碘酮，利多卡因等），抗抑郁药（氟西汀，米氮平，帕罗西汀等），抗病毒药（利托那韦等），PPI类（兰索拉唑、奥美拉唑等），五酯片（胶囊），小檗碱、葡萄柚汁等。降低他克莫司浓度：抗惊厥药（苯妥英钠，卡马西平，苯巴比妥），利福平，卡泊芬净，圣约翰草，绿豆等。药物相互作用：增加肾毒性环孢素、万古霉素、两性霉素B、氨基糖苷类、NSAIDs等。药物相互作用：增加肌毒性他汀类。药物基因组学：检测CYP3A5*3/*3 或*1/*3基因型，代谢酶活性增强，需增加1.5-2倍的剂量（临床用药评价公众号：初始剂量他克莫司不超过0.3mg/kg/d）。环孢素药物相互作用：影响CYP3A5、CYP3A4代谢酶活性；增加肾毒性大致同他克莫司。药物相互作用：抑制MRP2活性霉酚酸血药浓度下降。药物相互作用：减少尿钾排泄，增加高钾血症风险ACEI/ARB类降压药、甲氧苄啶、磺胺甲噁唑等。药物基因组学：检测ABCB1、UGT1A8*2、CYP3A4、CYP3A5基因型，调整剂量，预测不良反应。硫唑嘌呤药物相互作用：抑制硫唑嘌呤代谢骨髓抑制风险增加：非布司他、氨基水杨酸衍生物、别嘌醇等。药物相互作用：毒性相加ACEI、巯嘌呤、更昔洛韦、环磷酰胺、甲氨蝶呤、美法仑等。药物相互作用：免疫抑制影响疫苗应答，减毒活疫苗可能激活。药物基因组学：检测TPMT*3、NUDT15基因型。正常代谢型：正常起始剂量。中间代谢型：从正常剂量的30%-80%开始，并根据骨髓抑制和疾病指南调整剂量。慢代谢型：非恶性肿瘤考虑替代药物治疗；恶性肿瘤硫唑嘌呤由每天给药减至每周3次给药，用量每天减少10倍剂量，并根据骨髓抑制程度和疾病指南调整剂量。霉酚酸酯药物相互作用：影响霉酚酸肝肠循环升高霉酚酸浓度：他克莫司、西罗莫司，胆汁酸螯合剂（如消胆胺），PPI类，抗病毒药（阿昔洛韦、更昔洛韦等）。降低浓度：环孢素、替米沙坦、口服抗菌药物（影响菌群）、司维拉姆、氢氧化铝、利福平等。药物相互作用：抗增殖代谢，增加骨髓抑制硫唑嘌呤、巯嘌呤、环磷酰胺等。药物相互作用：免疫抑制影响疫苗应答，减毒活疫苗可能激活。药物基因组学：检测IMPDH2、UGT1A8*2、SLCO1B1基因型，预测疗效和腹泻风险。TNF-α抑制剂药物基因组学影响：检测TNF-α、FCGR3A、TNFRSF1B基因型，预测疗效。环磷酰胺药物相互作用：毒性相加曲妥珠单抗（心脏毒性），更昔洛韦（血液毒性），两性霉素B（肾毒性）等。药物基因组学：检测GSTP1、MTHFR基因型，预测黏膜与血液毒性不良反应。甲氨蝶呤药物基因组学：检测ATIC、ABCB1、ITPA、MTHFR基因型，预测疗效以及消化道、黏膜毒性、血液毒性等不良反应。糖皮质激素药物基因组学：检测PAI-1、ABCB1基因型，预测股骨头坏死风险。来氟米特药物相互作用：抑制重吸收加快来氟米特代谢排泄：胆汁酸螯合剂（临床用药评价公众号：考来烯胺、考来替泊等）药物基因组学：检测DHODH、CYP1A2基因型，预测疗效和不良反应。硫酸羟氯喹药物相互作用：吸附导致吸收减少减少羟氯喹吸收：抗酸剂（磷酸铝、氢氧化铝等）托法替布药物相互作用：抑制代谢托法替布暴露量增加：伊曲康唑。药物相互作用：抑制CYP3A4、CYP2C9托法替布暴露增加：酮康唑、伏立康唑、氟康唑等。药物相互作用：诱导CYP3A4托法替布代谢加快：利福平。药物相互作用：增强免疫抑制硫唑嘌呤、他克莫司、环孢素。巴瑞替尼药物相互作用：抑制转运蛋白，增加暴露量巴瑞替尼暴露量增加：丙磺舒、来氟米特。参考文献：广东省药学会. 免疫药物临床药学专家共识. 今日药学. 2023-10-11.说明：“临床用药评价”公众号推广临床合理用药规范，助力提高临床合理用药水平，内容仅供参考使用。将本公众号设为星标/点赞/分享/原文引用，自动获得推送好文，未经授权禁止任何修改/转载!—END—

奥希替尼与奥美拉唑合用时未对药物的暴露量产生临床相关性影响，与抑酸药物合用时无需限制，奥希替尼主要通过CYP3A4酶和CYP3A5酶代谢。1、与CYP相关的酶抑制剂：奥希替尼与CYP3A4抑制剂合用减缓奥希替尼的代谢，增加其暴露量，可能引起患者出现临床不良反应。患者合用奥希替尼与CYP3A4强抑制剂伊曲康唑时，对奥希替尼的暴露量的影响无临床意义。然而，病例报告显示，1例86岁NSCLC患者合用伊曲康唑与奥希替尼（40 mg/d）后，奥希替尼的血浆最低浓度为316 ng/ml，较预期的血浆最低浓度（190 ng/ml）高1.7倍，将奥希替尼的剂量调整为40 mg/48 h，患者的最小血药浓度恢复正常，腹泻的不良反应也恢复正常，表明伊曲康唑与奥西替尼之间存在相互作用，二者合用时应密切监测血浆药物浓度，建议初期使用半剂量的奥希替尼，如果耐受再增加至80 mg/d。有研究显示，艾维替尼增加奥希替尼的AUC、Cmax和达峰时间，降低奥希替尼的清除率，艾维替尼和奥希替尼的代谢通路相似，在临床实践中前后给予两药物时，需注意潜在的药物相互作用，及时调整药物剂量。2、与CYP相关的酶诱导剂：与CYP3A4强诱导剂利福平同时使用时，奥希替尼的AUC下降78%，因此，应避免与CYP3A4强诱导剂（如苯妥英、卡马西平）合用。禁止奥希替尼与圣约翰草合并使用。若患者确需合用奥西替尼和CYP3A4强诱导剂，需要增加奥希替尼的剂量至160 mg/d，停止服用CYP3A4的强诱导剂后3周，可恢复奥希替尼原剂量。奥希替尼与CYP3A4中度诱导剂（如波生坦、依法韦仑、依曲韦林和莫达非尼）合用时应谨慎。3、奥希替尼调节CYP：与奥希替尼合用时，辛伐他汀（敏感的CYP3A4底物）的暴露量降低，然而该改变无临床意义，提示奥希替尼与CYP3A4底物药物发生药物相互作用的可能性低。4、与转运体相关：奥希替尼竞争性地抑制BCRP转运体，与奥希替尼合用时，瑞舒伐他汀（BCRP底物）外排减少，AUC和Cmax分别增加35%和72%。临床用药评价公众号：BCRP即乳腺癌耐药蛋白，是一种ABC转运蛋白，参与多种药物的转运和代谢，且与肿瘤细胞的耐药性相关。研究显示，奥西替尼可抑制P-gp，与奥希替尼合用时，非索非那定（P-gp的底物）的AUC和Cmax增加了2.1和3.0倍。奥希替尼与治疗指数低的BCRP底物药物或P-gp底物药物（如地高辛、达比加群和阿利吉仑）合用时，需密切监测患者对药物的耐受程度。参考文献：表皮生长因子受体酪氨酸激酶抑制剂药物相互作用概述. 中华肿瘤杂志, 2022, 44（7）:717-724.—END—

伏立康唑既是 CYP3A4、CYP2C8/9、CYP2C19 的底物，也是其抑制剂，伏立康唑作为CYP底物相互作用的强度分别为+、+和+++（其中CYP2C19 介导的 N⁃氧化是主要的代谢途径，约占 72%）。伏立康唑作为CYP抑制剂的强度分别为++~+++、++和++。伏立康唑与很多药物都存在潜在的相互作用，CYP2C19、CYP2C9、 CYP3A4同工酶的抑制剂或诱导剂可能分别增高或降低伏立康唑的血药浓度，伏立康唑也可能会增高通过 CYP450 同工酶代谢的药物的血药浓度。 伏立康唑与其他药物合用的相互作用合用药物结论说明或处理建议特非那汀禁用这些药物为CYP3A4底物。合用会导致这些药物的血药浓度增高，可导致QT间期延长，并且偶见尖端扭转性室性心动过速。阿司咪唑禁用西沙必利禁用匹莫齐特(哌迷清)禁用奎尼丁禁用尼洛替尼禁用尼洛替尼为CYP3A4、P-gp底物。合用增加尼洛替尼的血药浓度，使QT间期延长的风险增高。西罗莫司禁用西罗莫司为CYP3A4底物。合用可增加西罗莫司的血药浓度（西罗莫司AUC增加11倍）。麦角生物碱类麦角胺二氢麦角胺禁用麦角生物碱类为CYP3A4底物。合用时麦角生物碱的血药浓度可能会增高，从而导致麦角中毒。圣约翰草禁用圣约翰草为强CYP450诱导剂。圣约翰草300mg，tid，显著降低伏立康唑的血药浓度（伏立康唑AUC下降59%）卡马西平禁用卡马西平为强效CYP450诱导剂。显著降低伏立康唑的血药浓度。必要合用时，增加伏立康唑剂量。(长效)巴比妥类苯巴比妥甲苯比妥司可巴比妥异戊巴比妥禁用（长效）巴比妥类药物为强效CYP450诱导剂。显著降低伏立康唑的血药浓度。必要合用时，增加伏立康唑剂量。利福平禁用利福平为强CYP450诱导剂。利福平600mg，qd，显著降低伏立康唑的血药浓度（伏立康唑AUC下降96%）。利托那韦禁用或避免利托那韦为CYP2C19、CYP2C9诱导剂，也是CYP3A4底物。与高剂量利托那韦（400 mg，每日2次及以上）禁用，合用时伏立康唑的血药浓度显著降低（伏立康唑AUC下降82%）。避免与低剂量利托那韦（100mg，每日2次）合用，除非患者的利益/风险评估证明应该使用伏立康唑。HIV蛋白酶抑制剂利托那韦沙奎那韦氨普那韦奈非那韦达芦那韦禁忌或调整剂量HIV蛋白酶抑制剂为CYP3A4 底物和抑制剂。伏立康唑可能与HIV蛋白酶抑制剂的代谢有相互抑制作用，避免合用。（注：利托那韦可通过CYP2C19、CYP2C9诱导伏立康唑代谢，归到禁忌）必要时需要对两者的剂量进行调整。密切监测药物毒性。依非韦伦禁忌或避免依非韦伦为CYP450 诱导剂。伏立康唑200mg，bid与依非韦伦400 mg qd及以上时禁用，合用时伏立康唑的血药浓度显著降低（伏立康唑AUC下降77%）。必须联合使用时，伏立康唑的维持剂量增加（每次400mg，q12h）而依非韦伦剂量减少（300mg，qd）。停用伏立康唑治疗时，依非韦伦应当恢复到其最初的剂量。非核苷逆转录酶抑制剂(NNRTIs）依非韦伦奈韦拉平地拉韦定禁用或调整剂量NNRTIs为CYP3A4 底物和抑制剂或者诱导剂。伏立康唑可能与NNRTIs的代谢有相互抑制作用。（注：依非韦伦、奈韦拉平可诱导伏立康唑代谢，归到禁忌）必要时需要对两者的剂量进行调整。密切监测药物毒性或药物失效的情况。决奈达隆禁忌或避免决奈达隆主要通过CYP3A4代谢，且对CYP3A4有中等抑制效应。“临床用药评价”公众号：合用可能增加决奈达隆的暴露量。苯妥英钠避免苯妥英钠为强CYP450诱导剂，也是CYP2C9底物。苯妥英钠300mg，qd，显著降低伏立康唑的血药浓度（伏立康唑AUC下降69%），避免同时使用，除非权衡后利大于弊。必要合用时，建议伏立康唑的口服维持剂量从每日2次，每次200mg增加到每日2次，每次400mg（体重<40kg的患者，剂量从每日2次，每次100mg增加到每日2次，每次200mg）。当使用注射剂时，伏立康唑维持剂量增加到5mg/kg，每日两次。密切监测苯妥英钠的血液浓度（苯妥英钠的AUC增加81%）。利福布汀避免利福布汀为强CYP450诱导剂。当利福布汀300mg qd给药，伏立康唑AUC下降78.2%，应避免同时使用，除非经权衡后利大于弊。必要合用时，建议伏立康唑的口服维持剂量从每日2次，每次200mg增加到每日2次，每次350mg。（注：对于体重<40kg的患者，剂量从每日2次，每次100mg增加到每日2次，每次200mg）。密切监测合用时患者的全血细胞计数及利福布汀的有关不良反应（如葡萄膜炎）。依维莫司避免依维莫司为CYP3A4、P-gp 底物。不推荐伏立康唑和依维莫司联合使用，伏立康唑预期会显著增加依维莫司的药物浓度，目前由于数据不足，尚无针对联合使用情况下的剂量推荐。阿哌沙班避免阿哌沙班为P-gp和CYP3A4底物。“临床用药评价”公众号：合用可能升高阿哌沙班AUC，不推荐服用阿哌沙班期间，使用吡咯类抗真菌药（如酮康唑、伊曲康唑、伏立康唑及泊沙康唑）。利伐沙班避免利伐沙班主要通过 CYP3A4 代谢，也是P-gp底物。“临床用药评价”公众号：合用可能升高利伐沙班的AUC，导致出血风险增加。安罗替尼避免安罗替尼主要由 CYP1A2 和 CYP3A4/5 代谢。“临床用药评价”公众号：合用可能减慢安罗替尼代谢，增加安罗替尼的血浆浓度。塞瑞替尼避免塞瑞替尼主要由CYP3A4代谢，也是P-gp底物。“临床用药评价”公众号：合用可能升高塞瑞替尼的AUC，避免同时使用。如果不能避免，应减少塞瑞替尼1/3剂量。哌柏西利避免哌柏西利主要经CYP3A系列代谢“临床用药评价”公众号：避免同时使用。如果不能避免，应降低哌柏西利剂量。鲁拉西酮避免鲁拉西酮主要经CYP3A4代谢。“临床用药评价”公众号：合用可能增加鲁拉西酮的暴露量。布南色林避免布南色林主要通过CYP3A4代谢。“临床用药评价”公众号：合用可能增加布南色林的血药浓度。阿比特龙避免或慎用阿比特龙为CYP3A4底物“临床用药评价”公众号：尚未评价合用对阿比特龙代谢的影响。环孢素剂量调整环孢素为CYP3A4底物。合用可增加环孢素的血药浓度（环孢素AUC增加70%），继而导致肾毒性。合用时环孢素剂量应减半，并密切监测环孢素的血药浓度。他克莫司剂量调整他克莫司为CYP3A4底物。合用可增加他克莫司的血药浓度（他克莫司AUC增加221%），继而导致肾毒性。合用时他克莫司剂量应减至原剂量的1/3，并密切监测他克莫司的血药浓度。地西泮剂量调整地西泮主要经CYP2C19和CYP3A4代谢。“临床用药评价”公众号：伏立康唑可能通过抑制CYP3A4减慢地西泮的代谢，地西泮AUC增加2.2倍。苯二氮卓类咪达唑仑三唑仑阿普唑仑剂量调整苯二氮卓类药物为CYP3A4底物。伏立康唑可能增高苯二氮卓类药物的血药浓度，导致镇静作用时间延长。合用时，应考虑减少苯二氮卓类药物的剂量。质子泵抑制剂奥美拉唑艾司奥美拉唑兰索拉唑剂量调整奥美拉唑为CYP2C19抑制剂，也是CYP2C19和CYP3A4底物。奥美拉唑40mg，qd，合用可增加奥美拉唑的血药浓度（奥美拉唑AUC增加280%，伏立康唑AUC增加41%）。合用时建议将奥美拉唑的剂量减半，伏立康唑的剂量无需调整。短效阿片类阿芬太尼芬太尼舒芬太尼调整剂量短效阿片类药物为CYP3A4 的底物。阿芬太尼20μg/kg，qd，合用时阿芬太尼的AUC显著增加（阿芬太尼AUC升高6倍）。芬太尼5μg/kg，qd，合用时芬太尼的AUC升高1.34倍。与伏立康唑合用时，应考虑减少阿芬太尼，芬太尼和其它与阿芬太尼结构类似并且通过CYP3A4代谢的短效阿片类药物（如舒芬太尼）的剂量。密切监测阿片类药物相关的不良反应（特别是呼吸抑制），适当延长呼吸监护期。他汀类洛伐他汀调整剂量HMG-CoA还原酶抑制剂为CYP3A4 的底物。合用会使经过CYP3A4代谢的他汀类药物的血药浓度增高，从而可能导致横纹肌溶解。合用时应考虑减少他汀类药物的剂量。磺脲类甲苯磺丁脲格列吡嗪格列本脲调整剂量磺脲类药物为CYP2C9 底物。伏立康唑可能升高磺脲类药物的血药浓度，从而引起低血糖。合用时应考虑减少磺脲类药物的剂量。密切监测患者的血糖情况。长春花生物碱类长春新碱长春碱调整剂量长春花生物碱类药物为CYP3A4 底物。伏立康唑可能升高长春花生物碱类药物的血药浓度，从而产生神经毒性。合用时应考虑减少长春花生物碱类药物的剂量。胺碘酮密切监测胺碘酮通过CYP3A4和CYP2C8代谢，是CYP3A4、CYP2C9、P-gp的抑制剂。“临床用药评价”公众号：伏立康唑降低胺碘酮的代谢，增加室性心律失常，尤其是尖端扭转型室速的风险。合用应进行临床和ECG监测，如果需要，调整胺碘酮剂量。氟康唑密切监测氟康唑为CYP2C9, CYP2C19 和CYP3A4 抑制剂。氟康唑200mg qd，合用时伏立康唑的Cmax和AUC显著增加（伏立康唑AUC升高79%）。尚未确定降低伏立康唑和氟康唑剂量或给药频率以消除该影响的方法。在使用氟康唑后接着使用伏立康唑时，建议监测伏立康唑相关的不良反应。香豆素类华法林苯丙羟基香豆素醋硝香豆素密切监测华法林为CYP2C9底物。两者合用可能增加华法林的血药浓度，凝血酶原时间最多可延长到正常时间的2倍。建议密切监测患者的凝血酶原时间，据此调整华法林的剂量。钙离子通道阻滞剂非洛地平密切监测CCB为CYP3A4底物。伏立康唑对非洛地平的代谢有抑制作用。合用时可能会使经CYP3A4代谢的CCB血药浓度升高，建议合用时密切监测不良反应，并必要时对CCB进行剂量调整。艾考恩丙替密切监测艾考恩丙替经CYP3A代谢。“临床用药评价”公众号：当与艾考恩丙替片合用时，伏立康唑的浓度可能会升高或降低，建议评估效益/风险比，以证明伏立康唑与艾考恩丙替合用的合理性。应当进行临床监测。口服避孕药炔诺酮/炔雌醇密切监测口服避孕药为CYP2C19抑制剂，也是CYP3A4底物。炔诺酮/炔雌醇1mg/0.035mg，qd，合用可增加血药浓度（炔雌醇AUC增加61%，炔诺酮AUC增加53%，伏立康唑AUC增加46%）。建议密切监测伏立康唑不良反应，同时监测口服避孕药的不良反应。(长效)阿片类药物羟考酮氢可酮密切监测羟考酮为CYP3A4 底物。合用可增加羟考酮的血药浓度（羟考酮AUC增加3.6倍），与伏立康唑合用时，应考虑降低羟考酮和其他通过CYP3A4代谢的长效阿片类药物（如氢可酮）的剂量，并密切监测阿片类药物相关的不良反应。美沙酮密切监测美沙酮为CYP3A4、CYP2C19、CYP2C9底物。合用时美沙酮的血药浓度会升高（活性构型R-美沙酮AUC增加47%），需要密切监测美沙酮的不良反应和毒性，包括QTc间期延长。必要时降低美沙酮剂量。非甾体抗炎药布洛芬双氯芬酸密切监测NSAIDs为CYP2C9 底物。合用时NSAIDs的血药浓度会升高（活性构型S-布洛芬AUC增加100%，双氯芬酸AUC增加78%），合用时需要密切监测NSAIDs的不良反应和毒性。必要时降低NSAIDs的剂量。糖皮质激素地塞米松甲强龙泼尼松密切监测糖皮质激素通过CYP3A4代谢。“临床用药评价”公众号：合用时地塞米松AUC增加2.66倍，甲强龙AUC增加2.23倍，伏立康唑参数未变化。他莫昔芬密切监测他莫昔芬经CYP3A4/5、CYP2D6代谢。“临床用药评价”公众号：合用时他莫昔芬AUC增加1.45倍。西咪替丁无需调整剂量西咪替丁为非特异性CYP450抑制剂。（注：西咪替丁为CYP3A4底物，CYP2C9、CYP2C19、CYP2D6等抑制剂。）增高胃酸pH值。雷尼替丁无需调整剂量雷尼替丁为CYP3A4底物和抑制剂。增高胃酸pH值。地高辛无需调整剂量地高辛为P-gp底物。茚地那韦无需调整剂量茚地那韦为CYP3A4抑制剂和底物。大环内酯类红霉素阿奇霉素无需调整剂量大环内酯类药物为CYP3A4底物和抑制剂。麦考酚酸无需调整剂量麦考酚酸为尿苷二磷酸葡萄糖醛酸基转移酶底物。泼尼松无需调整剂量泼尼松为CYP3A4底物。附：食物需餐前或餐后至少1 h服药餐后立刻服药可使伏立康唑 AUC 下降22%。速查方法：关注“临床用药评价”公众号 ⇑ ⇑，本篇文章页或公众号内搜索具体的药物名称即可。推荐：掌握伏立康唑个体化治疗监测的20个要点

利福平和利福喷丁是WHO结核感染指南推荐的主要抗结核药物。侵袭性真菌感染主要用药包括两性霉素B、三唑类、棘白菌素类药物，但三唑类与利福霉素类药物存在药物相互作用。如伏立康唑禁止与利福平合用（临床用药评价公众号：伏立康唑说明书提示利福平可使伏立康唑AUC下降96%）。而泊沙康唑和利福平联合治疗，血药浓度可显著下降（除非对患者益处超过风险，否则应避免联合使用）。利福喷丁与其他利福霉素类药物一样，是细胞色素酶（CYP450）诱导剂；利福平、利福布丁、利福喷丁对CYP450 3A4酶（CYP3A4）诱导程度：利福平>利福布丁>利福喷丁（临床用药评价公众号：参考文献Primary human hepatocytes as a tool for the evaluation of structure-activity relationship in cytochrome P450 induction potential of xenobiotics：evaluation of rifampin，rifapentine，and rifabutin)。当存在药物相互作用时，需考虑药物安全性和有效性，推荐利福喷丁作为患者首选用药。泊沙康唑口服混悬液使用后在人体内的肺组织浓度远高于血液浓度，Therapeutic drug monitoring(TDM) of antifungal agents：guidelines from the British Society for Medical Mycology指南推荐泊沙康唑用于预防侵袭性真菌病（IFD）的血药浓度阈值Cmin>0.5μg/mL，推荐泊沙康唑用于治疗IFD的血药浓度阈值为Cmin>1.0~1.25μg/mL。一项针对健康受试者服用泊沙康唑口服混悬液后对利福布汀影响的前瞻性研究显示，泊沙康唑和利福布汀合用后，泊沙康唑的Cmax和AUC均有所下降，峰浓度（Cmax）和曲线下面积（AUC）分别降低了43％和49％（Evaluation of the pharmacokinetics of posaconazole and rifabutin following coadministration to healthy men）。一项回顾性的临床研究显示，同时使用利福平或苯妥英，导致泊沙康唑的清除率增加600％（Understanding variability in posaconazole exposure using an integrated population pharmacokinetic analysis）。另一篇病例报道，患者开始同时使用泊沙康唑口服混悬液和利福平后，泊沙康唑达稳态浓度Cmin=0.66μg/mL，合用第21天和第33天泊沙康唑浓度分别降低80．3％和57.6％（Rifampin and posaconazole coadministration leads to decreased serum posaconazole concentration）。根据泊沙康唑已发表的药代药动学数据，800mg qd、400mg bid、200mg qid不同给药方案下，泊沙康唑血药浓度分别为0.162、0.32、0.517μg/mL，研究结果说明增加用药频次可以提高血药浓度。一篇病例报道利福喷丁合并泊沙康唑口服混悬液，泊沙康唑用药频次为400mg tid，泊沙康唑的血药浓度有所增加，治疗侵袭性真菌感染有效（肺结核合并侵袭性真菌感染1例及文献分析）。临床用药评价公众号：增加给药频次可能有助于解决泊沙康唑与利福喷丁之间的相互作用影响，当然血药浓度监测是很好的辅助评价手段。—END—

埃克替尼主要通过CYP3A4和CYP2C19酶进行代谢，当与CYP3A4强抑制剂或诱导剂合用时应考虑到潜在的药物相互作用。1、与CYP相关的酶抑制剂和诱导剂：埃克替尼是CYP3A4和CYP2C19的底物，尤其当与CYP3A4的抑制剂或诱导剂合用时，可能出现临床不良反应或疗效降低。一个基于生理的PK模型（模拟埃克替尼与CYP3A4抑制剂酮康唑和CYP3A4诱导剂利福平的相互作用）预测了酮康唑和利福平分别增加和降低埃克替尼的AUC。与CYP3A4诱导剂（如萘夫西林、奈韦拉平、苯巴比妥和利福霉素类）和CYP2C19诱导剂（如氨鲁米特）合用时应注意潜在的药物相互作用。2、埃克替尼调节CYP：埃克替尼对CYP2C9和CYP3A4有明显的抑制作用。埃克替尼与CYP3A4底物（如苯二氮卓类、钙通道阻滞剂、那格列奈、麦角碱衍生物等）合用时应注意潜在的药物相互作用。CYP2C9参与S型华法林的代谢，CYP3A4参与R型华法林的代谢，合用时埃克替尼抑制华法林的代谢酶，从而减慢华法林的代谢，增强抗凝作用，合用时应密切监测药物水平和不良反应。参考文献：表皮生长因子受体酪氨酸激酶抑制剂药物相互作用概述. 中华肿瘤杂志, 2022, 44（7）:717-724.—END—