虽然肿瘤治疗药物发生相互作用的机制尚未完全清楚，更多的依然集中在理论和案例报道上，但可以明确的是，抗肿瘤药物与其他药物、食物的相互作用，绝大部分通过影响药物转运、代谢的蛋白和酶而产生，其中最重要的为P-糖蛋白和细胞色素P450酶系统。01抗精神病用药大部分的抗惊厥药对CYP同工酶有诱导作用，因此，作为CYP同工酶的底物，伊立替康、硼替佐米、伊马替尼或厄洛替尼与苯妥英、卡马西平、奥卡西平等药物同时使用，其清除率显著增加，活性代谢产物的血药浓度也会明显下降；抗抑郁药有对CYP2D6的抑制作用，但并非联用所有的抗抑郁药都会导致严重不良反应，目前报道明确的是，对服用他莫昔芬治疗乳腺癌的患者，如果同时使用帕罗西汀，会大幅提高患者的死亡风险。因帕罗西汀作为CYP2D6的抑制剂，会显著降低他莫昔芬活性代谢产物的血药浓度。02心血管用药抗肿瘤药物作为CYP同工酶的底物和抑制剂，也会对其他药物（尤其是心血管用药，其大多为CYP450酶系的底物）的代谢产生影响，如伊马替尼会使辛伐他汀、地尔硫䓬、维拉帕米的血药浓度升高。但奎尼丁与伊马替尼之间发送相互作用的机制则有所不同，奎尼丁是有机阳离子转运体（hOCT1）抑制剂，可降低伊马替尼的血药浓度。03非甾体抗炎药可降低肾小球滤过率，对须经肾脏排泄的药物，如甲氨蝶呤、顺铂、培美曲塞等药物，会有潜在的使药物排泄延迟，从而发生相互作用的风险。对乙酰氨基酚经葡萄糖醛酸转移酶和CYP450酶代谢，经前者代谢失活，经后者则会代谢为毒性产物，索拉非尼、达沙替尼和伊马替尼则对葡萄糖醛酸转移酶有一定的抑制作用，从而使得对乙酰氨基酚的毒性代谢产物增多。04抗凝药临床常用低分子肝素钠或华法林预防和治疗肿瘤患者静脉血栓，其中华法林是CYP3A4和CYP2C9的底物，当与对这两种酶有抑制作用的抗肿瘤药物（如吉西他滨、依托泊苷、紫杉醇、氟尿嘧啶等）联用时，华法林的血药浓度会升高。05抗生素很多抗生素对CYP同工酶具有诱导或抑制作用，并且也是其底物。因此，抗生素与经同一种酶代谢的抗肿瘤药物联用时，彼此的血药浓度都有影响，如红霉素、克拉霉素、环丙沙星与异环磷酰胺、紫杉醇、厄洛替尼等联用。此外，毒性相似的药物联用，会加重特异器官的毒性，如氨基糖苷类与顺铂、甲氨蝶呤联用，耳、肾毒性发生的风险增加。06制酸剂很多口服抗肿瘤药物，其溶解度与胃内的pH密切相关，如吉非替尼、厄洛替尼和达沙替尼等。质子泵抑制剂或H2受体拮抗剂能显著升高胃内pH，降低这些口服抗肿瘤药物的溶解度和吸收度。07中草药及食物很多中草药和食物对CYP450酶系有明显影响，如贯叶连翘（圣•约翰草）、葡萄柚、人参、紫锥菊等。其中圣·约翰草是CYP3A4的诱导剂，与经CYP3A4代谢的药物联用，会降低其血药浓度，例如伊立替康、伊马替尼等。人参对CYP3A4则有抑制作用，与伊马替尼、吉非替尼联用时，会导致循环中药物的血药浓度暴露过高。同时，如前所述，大部分口服靶向抗肿瘤药物的溶解和吸收与胃内pH有关系，因此，这些药物与食物同服时，均有可能因进食促进胃液分泌导致pH降低，从而增加药物的吸收和生物利用度。此外，一些脂肪含量较高的食物还可降低药物的生物利用度，如索拉非尼等，故这些药物推荐与中、低脂的食物同服。以上内容参考近期已经出版的《临床药学监护丛书》之《肿瘤药物治疗的药学监护》，本丛书将临床药物治疗学的理论与药物治疗监护实践的结合，反映各分册临床疾病药物治疗的最新进展。目前本丛书已上架8种，其他各分册陆续上架中，欢迎持续关注。荐书●往期推荐 ●● 芳香酶抑制药 导致骨质疏松的预防和治疗● 高血压合并慢性肾脏病的药学监护要点

2019/11/17布洛芬为解热镇痛类，非甾体抗炎药，通过抑制环氧化酶，减少前列腺素的合成，产生镇痛、抗炎作用；通过下丘脑体温调节中枢而起解热作用。是常用的缓解轻至中度疼痛如头痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛、痛经的药物。也用于普通感冒或流行性感冒引起的发热。在临床应用中，布洛芬常与其他药物一同使用，今天小药为大家介绍布洛芬的药物相互作用~布洛芬＋伏立康唑临床建议：临床应该谨慎合用，特别是布洛芬大剂量或长期合用；Lexicomp列入C级，认为伏立康唑能升高布洛芬血药浓度，特别是S-布洛芬的浓度。作用机制：伏立康唑可能通过抑制CYP2C9而显著减慢了S-(＋)布洛芬的代谢。布洛芬＋氢氧化铝临床建议：临床应该避免合用布洛芬和氢氧化铝；Lexicomp列入B级，认为抗酸药能减少NSAIDs的吸收。作用机制：氢氧化铝使布洛芬形成不溶性的布洛芬盐而延缓其吸收，并增加局部胃肠道的刺激。布洛芬＋甲氨蝶呤临床建议：临床可以合用。抗风湿剂量（≤15mg/周）的甲氨蝶呤，避免与抗肿瘤剂量（＞1g/m2）的甲氨蝶呤合用；Lexicomp列入D级，认为NSAIDs能升高甲氨蝶呤的血药浓度。作用机制：无相互作用。布洛芬＋氢氧化镁临床建议：临床可以合用；Lexicomp列入B级。临床常常将布洛芬与抗酸药合用以减轻其对胃肠道的刺激作用。Parojcić等通过meta分析认为，氢氧化镁能增加布洛芬的溶解度而提高其生物利用度。体外可溶性研究还发现，Mg2＋能促进布洛芬形成可溶性固性物而有利于吸收。提示临床可以合用氢氧化镁等抗酸药，以增强布洛芬的生物利用度和疗效，减少对胃肠道的刺激作用。作用机制：无相互作用。布洛芬＋庆大霉素临床建议：临床应该谨慎合用，注意合用增加肾毒性；Lexicomp列入C级，认为NSAIDs减少氨基糖苷类药物的清除，增加肾脏毒性。以上内容选自《药物相互作用基础与临床（第3版）》，主编刘治军、韩红蕾。▇ 扫码关注我们 ▇人卫药学

01氟西汀主要经CYP2D6代谢，为强效CYP2D6抑制剂。通过对多种CYP同工酶（CYP2D6、CYP2C19、CYP3A4、CYP2C9）的抑制作用，可升高氯氮平、阿立哌唑、伊潘立酮及利培酮活性成分的血药浓度；增加S-华法林活性对映体的血药浓度，增加出血风险，需要监测INR；增加β受体拮抗剂（如普萘洛尔、美托洛尔）的血药浓度，可能发生严重的心动过缓；增加钙通道阻滞剂（如硝苯地平、维拉帕米）中毒症状（如水肿、恶心、面部潮红）；抑制他莫昔芬活性代谢产物的生成，减低他莫昔芬的临床疗效，临床上应避免合用；抑制TCA的羟化作用，增加TCA的血药浓度和毒副作用（镇静、口干、尿潴留）；禁止合用MAOI或停用本品5周内使用MAOI，停用MAOI的14天内也禁止使用本品；禁止合用利奈唑胺或静脉注射用亚甲蓝。      02帕罗西汀  部分经CYP2D6代谢，为CYP2D6抑制剂。通过抑制CYP2D6，可升高氯氮平、阿立哌唑、伊潘立酮及利培酮活性成分的血药浓度；可增加地昔帕明的血药浓度与可能的毒副作用；增加托莫西汀的血药浓度；抑制他莫昔芬活性代谢产物的生成，降低他莫昔芬的临床疗效，应避免合用；不能与MAOI（包括利奈唑胺、亚甲蓝）合用或2周内停用MAOI使用本品，或2周内停用本品使用MAOI。03舍曲林 经CYP2C19、CYP2D6等代谢。通过抑制CYP2D6，使地昔帕明的血药浓度轻度增加；禁止与MAOI合用。04阿戈美拉汀 主要经CYP1A2、CYP2C9/19代谢。强效CYP1A2抑制剂（如氟伏沙明、环丙沙星等）可显著增加阿戈美拉汀的血药浓度，应禁止合用；与雌激素合用使其暴露量增加数倍；利福平、吸烟降低其生物利用度。05氟伏沙明 主要经CYP2D6代谢，为有效的CYP1A2抑制剂、中效CYP2C抑制剂和CYP3A4抑制剂、弱效CYP2D6抑制剂。可增加茶碱的血药浓度，可能增加其副作用，临床上应避免合用；可增加华法林的血药浓度，延长凝血酶原时间，需要监测INR；可增加普萘洛尔的血药浓度，轻微降低心率和血压；增加阿米替林、丙米嗪、氯米帕明的血药浓度与可能的毒副作用；还可增加氯氮平、奥氮平、利培酮、喹硫平、阿立哌唑等多种抗精神病药的血药浓度；禁与替扎尼定、阿洛司琼和MAOI合用。06度洛西汀 主要经CYP1A、CYP2D6代谢，为中效CYP2D6抑制剂。强效CYP1A2抑制剂（如氟伏沙明、环丙沙星等）可显著增加度洛西汀的血药浓度，临床应避免合用；可显著增加地昔帕明的血药浓度；抑制他莫昔芬活性代谢产物的生成，降低他莫昔芬的临床疗效；与华法林合用可增加与瘀点、紫癜有关的INR值，应紧密监测INR值；增加美托洛尔的血药浓度与可能的毒副作用；与MAOI、TCA、SSRI和其他血清素能药物合用有可能出现5-HT综合征；服用本品或停用本品的5天内禁用MAOI，停用MAOI的14天内也禁用本品；正在服用MAOI（包括利奈唑胺、静脉注射用亚甲蓝）者禁用本品。07米氮平经CYP3A4、CYP2D6、CYP1A2等代谢。氟伏沙明可显著增加其血药浓度，可能引起5-HT综合征；与卡马西平、苯妥英钠合用显著降低其血药浓度；与西咪替丁合用可增加其血药浓度；服用本品或停用本品的14天内禁用MAOI，停用MAOI的14天内也禁用本品；正在服用MAOI（包括利奈唑胺、静脉注射用亚甲蓝）者禁用本品。08艾司西酞普兰  主要经CYP2C19代谢，为CYP2D6抑制剂。增加可乐定的中枢效应（如降低体温和镇静作用）；与SNRI和其他血清素能药物合用可能出现5-HT综合征；西咪替丁、CYP2C19抑制剂（如奥美拉唑）增高其血药浓度；升高经CYP2D6代谢的药物（如美托洛尔、地昔帕明）的血药浓度；禁止与非选择性、不可逆性MAOI合用，停用本品的7天后才能使用MAOI；禁止与利奈唑胺合用。09安非他酮主要经CYP2B6代谢，为CYP2D6抑制剂。可增加地昔帕明的血药浓度，可能发生不良反应；可增加文拉法辛的血药浓度，可能发生5-HT综合征；增加美托洛尔的血药浓度，可能发生严重的心动过缓；可抑制他莫昔芬活性代谢产物的生成，降低他莫昔芬的临床疗效；不能与MAOI合用，MAOI与本品合用至少间隔14天。10文拉法辛 主要经CYP2D6、CYP3A4代谢，对弱效CYP2D6抑制。西咪替丁抑制其代谢，其可升高地昔帕明、美托洛尔的血药浓度；降低氟哌啶醇的口服清除率；禁止同时服用MAOI，停用MAOI至少14天内不得使用本品，停用本品至少7天方可用MAOI。总之，抗抑郁药与MAOI、增强5-HT能神经功能的药物合用易出现5-HT综合征，对正服用MAOI（包括利奈唑胺、静脉注射用亚甲蓝）的患者应禁用。 以上内容节选自 《临床处方审核案例详解丛书——神经系统疾病与精神障碍》，主编张晓娟、温预关。

药师在处方审核过程中除对处方的合法性、规范性进行审核外，适宜性审核也是其中一项重要的工作内容，在药物相互作用方面需要审核是否有重复给药和相互作用情况，包括西药、中成药、中成药与西药、中成药与中药饮片之间是否存在重复给药和有临床意义的相互作用。今天我们就详细了解一下处方审核基础知识之药物相互作用。01药物相互作用的定义临床上联合用药的现象非常普遍。药物联合应用不可避免地会产生药物间的相互作用。药物相互作用是指同时或相继使用两种或两种以上药物时，由于药物的相互影响而导致其中一个或几个药物的作用减弱，持续时间甚至性质发生不同程度改变的现象。通常，狭义的药物相互作用通常是指两种或两种以上药物同时或相继使用时产生的不良影响，可以是药效降低甚至治疗失败，也可以是毒性增加，这种不良影响是单一药物应用时所没有的。广义的药物相互作用还包括药物与内源性物质、添加剂、烟酒、食物等之间的相互作用。一个典型的药物相互作用由两种药物组成：药效发生变化的药物称为目标药，引起这种变化的药物称为相互作用药或促发药。一个药物可以在某一相互作用对中是目标药（如苯妥英钠-西咪替丁），而在另一相互作用对中是相互作用药（如多西环素-苯妥英钠）。药物相互作用的发生，影响因素众多，如种族、年龄、生理病理、营养状况、遗传因素、合并用药的种类和数目、给药剂量、途径和方式等。其中，发生相互作用的药物可以通过相同或不同的途径，同时或序贯给药。02药物相互作用的分类1.按发生机制分类（1）药动学相互作用：药物在其吸收、分布、代谢和排泄过程的任一环节发生相互作用，均可影响药物在血浆或其作用靶位的浓度，最终使其药效或不良反应发生相应改变。（2）药效学相互作用：两种或两种以上的药物作用于同一受体或不同受体，产生疗效的协同、相加或拮抗作用，对药物的血浆或作用靶位的浓度可无明显影响。应当注意的是，有时药物相互作用的产生可以是几种机制并存的。2.按严重程度分类（1）轻度药物相互作用：造成的影响临床意义不大，无须改变治疗方案。如对乙酰氨基酚能减弱呋塞米的利尿作用，但并不会显著影响其临床疗效，也无须改变剂量。（2）中度药物相互作用：药物联用虽会造成确切的不良后果，但临床上仍会在密切观察下使用。如异烟肼与利福平合用，利福平是肝药酶诱导剂，会促进异烟肼转化为具有肝毒性的代谢物乙酰异烟肼，而利福平本身也有肝损害作用，两者合用会增强肝毒性作用，但两药联用对结核分枝杆菌有协同抗菌作用，所以这一联合用药对肝功能正常的结核病患者仍是首选用药方案之一，但在治疗过程中应定期检查肝功能。（3）重度药物相互作用：药物联用会造成严重的毒性作用，需要重新选择药物，或须改变用药剂量及给药方案。如抗过敏药特非那定、阿司咪唑与咪唑类抗真菌药、大环内酯类抗生素合用可引起严重心脏毒性，需要停用其中的一个联合药物。骨骼肌松弛药与氨基糖苷类抗生素庆大霉素等合用，可能增强及延长骨骼肌松弛作用甚至引起呼吸肌麻痹，因此麻醉前后不推荐使用庆大霉素等抗生素。以上内容节选自《药师处方审核基本技能与实践》，主编卢晓阳，本书既包含了处方审核技能及基础知识解析、各系统常用药物的处方审核流程，又有标准化的处方审核案例及成果转化，并有效解答了当前药师处方审核中一系列难点问题。相关链接：临床上常见的严重的不良药物相互作用五味子与西药的相互作用人参与西药的相互作用常见的中药与西药相互作用举例

1高血压危象  单胺氧化酶抑制剂如帕吉林、呋喃唑酮等与拟肾上腺素药（麻黄碱、间羟胺、哌甲酯）、去甲肾上腺素合成前体物（酪胺、左旋多巴）、三环类抗抑郁药、胍乙啶及其同类抗高血压药合用，会引起去甲肾上腺素的大量堆积，出现高血压危象。2严重低血压反应（1）氯丙嗪不宜与氢氯噻嗪、呋塞米、依他尼酸等合用，这些利尿药均有降压作用，可以明显增强氯丙嗪的降压反应，引起严重的低血压。（2）普萘洛尔不宜与氯丙嗪或哌唑嗪合用。普萘洛尔可阻断β肾上腺素受体，氯丙嗪与哌唑嗪可阻断α肾上腺素受体，两药合用降压效果明显增强。3心律失常（1）强心苷：不宜与排钾利尿药或糖皮质激素合用，后两者均可促进钾排出，使血钾降低；静脉滴注葡萄糖溶液与两性霉素亦可使血钾降低，如失钾不予纠正，则心脏对强心苷的作用更为敏感，易发生心律失常。强心苷不宜与钙盐合用，特别禁忌注射钙盐，因为血钙升高可使心脏对强心苷的敏感性增强，易发生心律失常。强心苷不宜与利血平合用，因两药均可使心动过缓，易诱发异位节律。（2）奎尼丁：不宜与氯丙嗪合用，氯丙嗪对心脏具有奎尼丁样作用，两药合用可致室性心动过速。不宜与氢氯噻嗪等碱化尿液的利尿药合用，由于尿液碱化，可促进奎尼丁由肾小管重吸收，提高血药浓度，引起心脏毒性反应。（3）维拉帕米：不宜与β受体拮抗剂合用，静脉注射维拉帕米易引起心动过缓、低血压、房室传导阻滞、心力衰竭甚至心脏停搏。4出血（1）香豆素类：双香豆素、华法林等口服抗凝血药可与许多药物，如考来烯胺、氨基糖苷类抗生素、阿司匹林、西咪替丁等产生相互作用，从而增强药效，引起出血。（2）肝素：与阿司匹林、双嘧达莫合用，应十分谨慎，后两者能抑制血小板聚集，合用后抗凝作用大大增强，有出血的危险。与依他尼酸合用更易引起胃肠道出血。5呼吸麻痹（1）氨基糖苷类抗生素不宜与全身麻醉药（乙醚、硫喷妥钠等）、普鲁卡因、琥珀胆碱或硫酸镁合用，因为这类抗生素具有神经肌肉阻滞作用，注射时对呼吸肌作用更明显，故可协同引起呼吸麻痹。（2）利多卡因可加强琥珀胆碱的骨骼肌松弛作用，合用时可引起呼吸麻痹。（3）环磷酰胺能抑制伪胆碱酯酶的活性，使琥珀胆碱不易灭活，从而加强其骨骼肌松弛作用。两药合用有可能导致呼吸麻痹。6低血糖反应（1）口服降血糖药甲苯磺丁脲不宜与长效磺胺类、水杨酸类、保泰松、呋塞米等合用，这些药物与血浆蛋白结合率高，可将与血浆蛋白结合的甲苯磺丁脲置换出来，使血中游离甲苯磺丁脲浓度升高，降血糖作用明显增强，引起低血糖反应。（2）氯霉素、保泰松能明显抑制肝微粒体酶对甲苯磺丁脲的代谢，使甲苯磺丁脲的血浓度提高，降血糖作用明显增强，引起低血糖反应。（3）降血糖药不宜与普萘洛尔合用，两者合用除可加重低血糖反应外，并可使降血糖药引起的急性低血糖先兆征象掩盖起来，因而危险性更大。胍乙啶也能加强降血糖药的降血糖作用，合用时降血糖药应减量，否则易引起低血糖反应。7严重骨髓抑制（1）甲氨蝶呤不宜与水杨酸类、磺胺类、呋塞米合用，后者可从血浆蛋白结合部位将甲氨蝶呤置换出来，血中游离型甲氨蝶呤浓度升高，对骨髓的抑制明显增强，可引起全血细胞减少。（2）别嘌醇不宜与硫唑嘌呤、巯嘌呤合用，别嘌醇抑制黄嘌呤氧化酶，使后两药代谢减慢，血浓度提高，对骨髓抑制加强。如需合用，必须把硫唑嘌呤、巯嘌呤的用量减少。别嘌醇亦能加强环磷酰胺对骨髓的抑制的作用，机制不明。8听力反应（1）依他尼酸、呋塞米不宜与氨基糖苷类抗生素合用，两者在听神经损害方面有相加作用，合用后耳聋的发生率明显增加，尤其在尿毒症患者更易发生。（2）氨基糖苷类抗生素不宜与抗组胺药（尤其是苯海拉明、茶苯海明）合用，抗组胺药可掩盖这类抗生素的听神经毒性症状，不易及时发觉。“更多干货请参考《药师处方审核基本技能与实践》