真实世界中药物的应用虽说不上是相伴相生，但是也往往需要多种药物合并使用以达到最佳的药理学作用。即便是单药使用，也伴随着各种不同食物的摄取。因此药企对于药物间或药物与饮食间的相护作用的一直较为关注，药物间相互作用是药物上市前必须完成的研究，需要在药物说明书中明确列出。就像咱们传统中药在饮服期间，医生一般都会告诉我们忌生冷辛辣，这些传沿了千年的传统医学也一直体现着对于药物相互作用的考量。        然而不同于传统小分子化药，中药，一般认为大分子生物技术药物由于其代谢方式更接近体内生理物质，因此一般不认为大分子药物存在相互作用和影响。就像吃了烤串还是可以再吃小龙虾外加冰镇扎啤（只要不痛风，摸摸痛风过的膝盖），不会因为说烤串是牛肉就会影响小龙虾的消化。        但是正所谓事无绝对，随着生物技术药物联用的增多（小分子与抗体，抗体与抗体等），也有越来越多的证据证明治疗性蛋白药物联用时也有药物相互作用。这不，FDA就发布了对于治疗性蛋白药物相互作用（DDI）研究的指南。接下去大家跟着小欣一起look look。咱们先温习一下对于小分子药物相互作用研究的机制基础。由于小分子药物的代谢往往通过酶来介导，而且广泛涉及肝药酶，也就是大家常听说的细胞色素P450(Cytochrome P450，CYP)酶系。这个酶系和梅西一样伟大，我们的机体内的生理学作用完全离不开它。但是同时也带来了一个问题，那就是同样酶代谢的药物联用就会产生单药试验时观察不到的情况，这个时候DDI就出现了。除了CYP酶，还有一些发挥搬运作用的蛋白，我们称之为转运体，它们发挥着把药物从血液搬运到组织细胞中的作用，同样当多个药物联用时，转运体会出现忙不过来的情况，因此也会引起DDI。小分子药物在体内经过转运体搬运，CYP酶代谢会生成化学结构改变的代谢产物，有时候原先的小分子药物（原型）间不产生DDI，但是代谢后的代谢物间却因为会影响CYP酶和代谢产物从而引起了DDI（是不是防不胜防）。因此当单药研究告一段落之后都需要在体外和临床阶段考虑DDI对于药物代谢的影响。对于代谢酶介导的药物DDI体外研究，指导原则中有明确的决策树方便大家来开展研究。同样对于转运体介导的药物DDI指导原则也提供了明确的决策树。        回到治疗性蛋白药物，可以看到，它既不需要CYP酶系的代谢，一般的蛋白酶就把它们水解成氨基酸了，转运体也搬不动它，水解后产生的氨基酸也不会影响蛋白药物的继续代谢。那么治疗性蛋白药物的DDI从何而来呢？是不是每个治疗性蛋白药物都需要进行DDI研究呢？一图流，指导原则贴心的为专业高端玩家提供了决策树来节省阅读时间。爱学习的小伙伴我们继续。首先，指导原则的推出不是说所有治疗性蛋白药物都需要进行DDI研究，指导原则只是给大家的研究提供一个参考，帮助申办方来进行判断。其次，对于治疗性蛋白药物，可能对其联用带来影响的因素主要由促炎细胞因子或影响药物分布的其它因素（靶点结合，FcRn作用，免疫原性）等。一、涉及促炎细胞因子的可能原因如下：        药物为细胞因子（PEG化干扰素）或会带来细胞因子（如提升IL-6）上升的药物（如blinatumomab，CD3*CD19双抗 ），会下调CYP450酶系的表达，从而影响那些为CYP酶底物的药物的体内暴露量，改变药物的作用时间，带来不可控的毒副作用。对于降低细胞因子浓度的药物（如TNF抑制药物，阿达木）可以缓解因为类风湿性关节炎导致的炎症环境，从而上调CYP酶系的表达，带来CYP酶代谢药物的暴露量降低，从而降低了药效。        指导原则还指出体外试验及动物模型有数据证明细胞因子对于转运体也有影响，但是目前在临床中的影响如何，还缺乏具体的证据。对于是促炎细胞因子的治疗性蛋白药物，需要根据提示来评估药物的DDI对于调节促炎细胞因子的治疗性蛋白药物，根据对细胞因子的调节作用分为‍1，增加促炎细胞因子值得注意的是，如果对于促炎细胞因子提升作用是短暂的，一般不认为药物会引起DDI。但是这个过程的判断目前还无统一标准。提升的时间和提升幅度的确认都需要在临床试验中摸索和界定。2，在已经有细胞因子上调的炎性环境下调节细胞因子水平炎性环境带来的CYP酶系表达改变与疾病种类及严重程度密切相关，因此给DDI研究的疾病人群选择带来了巨大挑战。即便是DDI风险较低，说明书中DDI风险的提示是否可以删除也需要慎重决策。一般而言推荐从如下方面进行考虑。A，是否有其它同类药物发现DDI，或者本药物在其它相同或更严重的炎症情况疾病模型中发现DDIB，是否有CYP酶敏感底物在健康人和疾病模型中暴露量的差别数据C，细胞因子的调节水平二、涉及非促炎细胞因子的DDI机制1，可能涉及机体状态改变的药物（如GLP-1类似物，延迟胃排空时间）2，影响药物分布至靶点（抗VEGF单抗影响抗CEA抗体分布，抗VEGF单抗影响曲妥珠单抗分布）或影响靶点介导的分布过程（Ibrutinib增加利妥昔单抗的暴露量）。3，影响其它治疗性蛋白药物与FcRn的结合（如饱和受体，阻断受体，干扰药物Fc段与FcRn的结合等），从而加速了蛋白药物的代谢过程，降低了药物暴露（如使用免疫球蛋白时）。4，当治疗性蛋白药物PK受免疫原性影响时使用免疫抑制剂（如甲氨蝶呤对于阿达木代谢的影响）三、评估方式不同于小分子药物，一般认为体外或者动物试验DDI数据对于临床试验的预测作用有限，不过可以让我们更好的理解药物DDI的作用机制。临床研究和模型研究与小分子DDI类似，这里就不再赘述了。小欣总结：对于治疗性蛋白药物，目前DDI研究还在不断积累经验的阶段，相比化药DDI还存在一些待探讨待明确的地方。FDA给我们开了个头，从全文可以看出后续在药物研发过程中涉及小分子CYP酶系底物的药物联用时还是需要小心，涉及FcRn的治疗性蛋白药物联用也需要多思考。虽然指导原则中已经引用了一些案例，但是更多的故事还等着我们去发现。‍‍攒文不易，大家多多支持哦！笔者任欣怡，供职于上海鼎岳生物技术有限公司（隶属于鼎泰集团）。长期从事GLP/GCP框架内的BA、ADA及PD工作。鼎泰集团，专病领域赋能研发的新型CRO。提供药物（药械）从IND（药效评价、安评等）到NDA（临床CRO，中心实验室等）一站式解决方案。您需要的就是我们正在或者即将提供的！专业团队为您排忧解难！