为了省事，很多人都是自己买些感冒药来吃。复方甲氧那明胶囊是常见的抗感冒药，罗红霉素缓释胶囊是一种抗菌药，一些人在感冒之后可能会同时用到这两种药。然而，正是这两种药出事了。网传一名18岁的姑娘同时服用这两款药后，突然死亡。很多人惊慌失措了，甚至在想：这两种药是不是不能同时吃？　　▼▼▼　　　　然而，专家们希望大家能够理性一些，突发事件的发生更大程度地说明了个体差异。1　　18岁女孩突然死亡 因为同时服用两种感冒药追根溯源，事情是这样的。2008年，18岁广东江门女孩阮婉莹由于发烧和咳嗽，去当地医院看病，遵医嘱将5种药混吃。结果病情恶化，出现了抽筋和休克，最终不治离开人世。其父在经过很长时间的研究之后，发现医生开出两种不能合吃的药，混用则毒性翻倍，认为医院违反药物配伍禁忌致女儿中毒身亡。而这两种药就是复方甲氧那明胶囊和罗红霉素缓释胶囊。　　父亲在采访中这样说：前者的说明书上标明，每粒胶囊含25mg氨茶碱，茶碱含量占到一粒药的54%。特别提醒：请勿与其他镇咳祛痰药、抗感冒药、抗组胺药等联合使用。还提示：服用本品出现呕吐等症状时，应停止服药。后者的说明书写着：“本品与茶碱合用，可增加其血清水平，导致茶碱中毒。”所以，其父请教了医学专家，得出这样的结论：罗红霉素可使复方甲氧那明中的茶碱在血中浓度升高3倍到10倍，使血中茶碱清除率下降25%，这样就增加了茶碱的毒性，导致服用者茶碱中毒。这么说来，复方甲氧那明胶囊和罗红霉素缓释胶囊同时服用会导致茶碱中毒，这是真的吗？2　　一般不会出现问题 个体差异不能忽视　　浙医二院药剂科副主任周权，对药物相互作用有专门的研究。他说，认为这两种药不能一起服用，是不够科学的，而且非常容易造成恐慌。复方甲氧那明胶囊每粒含12.5 mg盐酸甲氧那明， 7 mg那可丁，2 mg马来酸氯苯那敏和25 mg氨茶碱，有抗过敏、平喘、止咳、化痰等作用，药效较好。“罗红霉素缓释胶囊是一种大环内酯类抗菌药，不是抗感冒药物。氨茶碱和大环内酯类抗菌药存在潜在相互作用的风险。但是不同的大环内酯类以及服用不同的氨茶碱剂量，相互作用的程度也不一样。”周权进一步解释。大环内酯类分很多种，有红霉素、罗红霉素、阿奇霉素等。在氨茶碱片的药品说明书中有这样一段描述：某些抗菌药物，如红霉素、罗红霉素、克拉霉素、氟喹诺酮类的依诺沙星、环丙沙星、氧氟沙星、左氧氟沙星、克林霉素、林可霉素等可降低茶碱清除率，增高其血药浓度，尤以红霉素和依诺沙星为著，当茶碱与上述药物伍用时，应适当减量。“红霉素是有明确规定的，不宜和氨茶碱同用，除非调整后者的剂量；阿奇霉素和氨茶碱合用的相互作用风险是可忽略的，而罗红霉素和氨茶碱相互作用的风险仍然存在，但是与红霉素相比要小得多。”周权解释，在复方甲氧那明胶囊的说明书中并没有描述与罗红霉素有相互作用，也没有列为禁忌症，可能的原因是这个复方制剂所含的氨茶碱含量低（每一粒仅25mg），成人常用的用法用量是1日3次，每次2粒，也就是说服用复方制剂后氨茶碱的日剂量是150mg。而氨茶碱片每片100mg，成人常用量是300~600mg/天，最大量可以达到1000mg/天，所以与复方甲氧那明胶囊相比，氨茶碱的单方制剂与罗红霉素的相互作用风险相对来说就要高得多，这一点在说明书中就有体现。另外，氨茶碱吸收后，在体内转变为茶碱，一些医院可以检测茶碱在血液中的药物浓度，茶碱的药物浓度个体差异比较大，是否达到中毒浓度，一测便知。周权说，在门诊开药的时候，按照医生的剂量，这两种药同时服用，总体是安全的。“如果发现异常，不应该武断锁定是两个药物的相互作用引起，有可能存在其他因素，比如机体对其中一种药物过敏或高度敏感，或其他疾病因素引起。国际上有专门的量表（例如Naranjo评分）可以来评判不良反应是否与药物相互作用有关。”3　　药物食物相互作用有讲究 这份“秘籍”应该收藏　　药物与药物之间、药物和食物之间，中药和西药之间，的确可能会发生相互作用。业内有相关的文献可以查询。医生在开处方的时候会警惕一些，药房的药剂师要是发现不合理也会提出来。　　那么问题来了，如果是非处方药，药店里买来就吃，那该怎么分辨呢？　　周权认为，浙江省执业药师队伍建设这几年卓有成效，现在药店基本上都配备了执业药师，这些药师一般会对“有冲突”的药进行审核和拦截，如果没发现的话，市民可以主动咨询一下。　　“吃药前一定要看说明书，这是最基本的。若有疑问或用药过程中出现异常症状，可以咨询药师或医生。在治疗方案中加用一个药物或保健品时，此时需要有一个安全意识，警惕相互作用。临床上相互作用有时不可避免，而且有些相互作用对临床治疗反而是有利的。”4　　必藏清单不过，为了让大家更好地了解药品知识，周权列出一些药物和食物相互作用的“清单”，大家最好收藏一下。深绿色蔬菜、动物内脏、西洋参、没有去皮的苹果+抗凝药华法林=血栓几率增大原因：这些食材、药材中含有大量的维生素K，维生素K在我们体内的作用就是凝血。而服用华法林药物的主要是做过冠脉手术、放过支架等的心血管病人，术后通过服用华法林来抵抗维生素K的作用，达到抗凝作用。同时吃这些食物会降低华法林疗效，导致血栓形成几率大大增加。深海鱼油+抗凝药华法林=出血风险增加原因：鱼油通过抑制血小板聚集，降低凝血相关血栓素和维生素K依赖性凝血因子的水平。两者同时服用会增强华法林的抗凝作用，导致出血风险增加，会出现皮下瘀青、眼球结膜下出血、牙龈出血等症状。一旦发现自己有这些症状了，就要及时前往医院就诊。西柚汁（葡萄柚汁）+降脂药辛伐他汀、阿托伐他汀=药效增强13倍原因：西柚中含有的一种化学物质呋喃香豆素，可抑制人体内分解药物的酶活性，从而导致进入血液的药量倍增。喝一杯西柚汁后吞服1片辛伐他汀，相当于喝一杯白开水吞服了13片辛伐他汀。且西柚汁的抑制作用持续时间长，会增大药物毒性对肝脏的负担，会导致肝功能异常和肌病的风险大大增加。不过，西柚汁的用量和药物的用量以及个体差异性密切相关，一旦出现肝脏不适、肌肉疼痛等，需要及时前往医院就诊。饮酒+抗菌药=双硫仑样反应原因：会引发双硫仑样反应，头痛甚至死亡。周权说，许多品种的抗菌药不能与酒同时使用，比如头孢哌酮、头孢唑林，否则会引起药源性急症，严重者危及生命，医学上称之为双硫仑样反应或戒酒硫样反应。这种反应一般在用药与饮酒后15至30分钟发生，表现为面部发热、潮红、眼结膜充血、头颈部血管剧烈搏动或搏动性头痛、头晕，严重者可出现恶心、呕吐、出汗、口干、胸痛、心跳加快、血压下降、视觉模糊、呼吸困难等。剧烈者可致呼吸抑制、心律失常、心肌梗死、休克，甚至死亡。可乐+抗癫痫药=药物中毒原因：以可乐吞服，会导致药物中毒可能。牛奶+抗骨质疏松药阿伦磷酸钠，左甲状腺素钠、抗帕金森病药美多巴=抑制药效原因：以牛奶吞服或半小时内饮用牛奶，会导致药物吸收显著减少。牛奶中含有大量的蛋白质，与这些药物成分会发生反应产生不溶解的物质，使药效无法发挥或只能部分发挥。绿豆产品+免疫抑制剂环孢素=降低药效原因：绿豆食品会降低环孢素疗效。环孢素主要用于肾脏、肝脏、心脏等器官移植后的抗排异反应，维持有效血药浓度水平的稳定至关重要，但是连续长期食用绿豆食品，可显著降低环孢素的血药浓度，从而降低环孢素的疗效。海鲜+抗结核药异烟肼=过敏原因：极易发生过敏。海鲜几乎无一例外地含有丰富的蛋白质，这些蛋白质在体内可分解成氨基酸，某些氨基酸会进一步变成组胺，并由体内的单胺氧化酶氧化减灭。而异烟肼是一种单胺氧化酶抑制剂，进入人体后可发挥较强的抑制和杀灭结核杆菌的作用，但同时也抑制了单胺氧化酶的转化和合成。因此，结核病人服用异烟肼时食用鱼类，会使组织胺在体内蓄积，从而发生过敏反应，甚至发生高血压危象和脑出血。来源：钱江晚报