三高症简介“三高症”是指高血压、高血糖（糖尿病）和高脂血症。它们是现代社会所派生出来的“富贵病”，可能单独存在，也可能相互关联。如：糖尿病人很容易同时患上高血压或高血脂症，而高血脂又是动脉硬化形成和发展的主要因素，动脉硬化患者血管弹性差加剧血压升高。所以，出现这三种疾患中的任何一种，后期都易形成了“三高症”。危害人类致命的“头号杀手”。在中国人的十大死亡原因中，与代谢疾病相关的死亡率就高达35.7%，与“三高”相关的死亡人数也占总死亡人数的27%。随着生活水平的提高和生活节奏的改变，被称为“富贵病”的“三高症”（即高血压、高血糖和高血脂），已如“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”，特别是50岁以上中老年人健康的常见病，全世界每年死于心脑血管疾病的人数高达1500万人，居各种死因首位。心脑血管疾病已成为人类死亡病因最高的“头号杀手”，也是人们健康的“无声凶煞”！心脑血管疾病具有“发病率高、致残率高、死亡率高、复发率高,并发症多”形成“四高一多”的特点，目前，我国心脑血管疾病患者已经超过2.7亿人！高血脂可以引起血管栓塞；高血压可以引起脑出血和脑血管破裂；高血糖可以引起糖尿病。世界卫生组织曾经明确提出，防止心血管病的第一道防线就是减少“三高”和控制“三高”。临床表现(一)高血压高血压病是当代最常见的流行病之一，早期高血压病人可表现头痛、头晕、耳鸣、心悸、眼花、注意力不集中、记忆力减退、手脚麻木、疲乏无力、易烦躁等症状，这些症状多为高级神经功能失调所致，其轻重与血压增高程度可不一致。后期血压常持续在较高水平，并伴有脑、心、肾等器官受损的表现。这些器官受损可以是高血压直接损害造成的，也可以是间接地通过加速动脉粥样硬化性疾病产生而造成的。这些器官受损的早期可无症状，最后导致功能障碍，甚至发生衰竭。(二)高血糖最常见的高血糖症是糖尿病。糖尿病是一种慢性、终生性疾病，是一种严重危害人体健康的常见病，由于胰岛素相对或绝对不足，使体内碳水化合物、脂肪、蛋白质等营养素代谢异常。此病可引起多种并发症，严重时可以引起全身性疾病，使人致残、致盲，甚至致死。糖尿病的症状为“三多一少”，即多尿、多饮、多食及体重下降。高血糖病人要注意控制饮食，低糖低盐，加强锻炼，如果过段时间再查血糖还是高，也应考虑用降血糖的药。(三)高血脂高血脂是指血中胆固醇或甘油三酯过高或高密度脂蛋白胆固醇过低，现代医学称之为血脂异常。如果血脂过多，容易造成“血稠”，在血管壁上沉积，逐渐形成动脉粥样硬化，逐渐堵塞血管，使血流变慢，严重时血流中断。这种情况如果发生在心脏，就会引起冠心病；发生在脑部会出现脑中风；如果堵塞眼底血管，将导致视力下降、失明；如果发生在肾脏，就会引起肾动脉硬化，肾功能衰竭；发生在下肢，会出现肢体坏死、溃烂等。此外，高血脂可引发高血压、诱发胆结石、胰腺炎，加重肝炎、老年痴呆等疾病。要降血脂可多食用维生素C片、银杏软胶囊、液体钙之类的物质。病因由于长时间饮食习惯问题，饮食中脂类过多，醇类过多。同时又没有合理的运动促进脂类醇类的代谢，导致体内脂类醇类物质逐渐增多，掺杂在血液中，使毛细血管堵塞，随着时间的推移，脂类醇类物质容易和体内游离的矿物质离子结合，形成血栓。血栓容易在血管的拐角处，或者瓶颈处堆积，钙化。同时血栓越来越多，使血管直径缩小。心脏为了保持足够的供血量，就增加血压，造成高血压疾病。如果血压过高，可能导致血管崩裂，于是产生出血性心脑血管疾病。如果由于堵塞供血不足，即为缺血性心脑血管疾病。诊断标准高血压的诊断标准1999年世界卫生组织/国际高血压联盟（WHO/ISH）将高血压分期为：理想血压　120/80mmHg正常高值　130~139/85~89mmHg1级高血压（轻度）140~159/90~99mmHg2级高血压（中度）160~179/100~109mmHg3级高血压（重度）≥180/110mmHg★高血压的治疗对象1、高血压2级（血压等于或大于160mmHg)或以上患者。2、高血压合并糖尿病，或已有心、脑、肾靶器官损害和并发症患者。3、凡血压持续6个月以上，改善生活行为后仍未获得有效控制者。4、从心血管危险分层的角度，高危和极高危患者必须使用降压药物强化治疗。★高血压的控制目标值1、原则上应将血压将到者能最大耐受的水平，目前一般主张血压控制目标值至少小于140/90mmHg。2、糖尿病或慢性肾脏病合并高血压者，血压控制目标值应小于130/80mmHg?br />3、根据临床试验已获得的证据，老年收缩期性高血压的降压目标水平，收缩压140-150mmHg,舒张压小于90mmHg但不应低于65-70mmHg。★告别三高症：走出单纯降压的五大误区误区之一 ：以自我感觉来估计血压的高低。误区之二 ：血压一降，立即停药。误区之三 ：不懂装懂自行治疗。误区之四 ：不依据具体情况，一味追求血压达标。误区之五 ：单纯降压，不做综合治疗。高血糖的诊断标准随机血糖≥11.1mmol/L，空腹血糖≥7.0mmol/L（一般至少8小时没有热量摄入时），并结合多饮、多食、多尿、体重减轻等症状即可确诊为糖尿病。常分为1型胰岛素依赖型和2型非胰岛素依赖型两种。高血脂症的诊断标准血脂主要是指血清中的胆固醇和甘油三酯。无论是胆固醇含量增高，还是甘油三脂的含量增高，或是两者皆增高，统称为高脂血症。根据血清总胆固醇、甘油三酯和高密度脂蛋白-胆固醇的测定结果，高脂血症分为以下四种类型（1）高胆固醇血症：血清总胆固醇含量增高，超过572毫摩尔/升，而甘油三酯含量正常，即甘油三酯<1.70毫摩尔/升。（2）高甘油三酯血症：血清甘油三酯含量增高，超过1.70毫摩尔/升，而总胆固醇含量正常，即总胆固醇<5.72毫摩尔/升。（3）混合型高脂血症：血清总胆固醇和甘油三酯含量均增高，即总胆固醇超过572毫摩尔/升，甘油三酯超过1．70毫摩尔/升。（4）低高密度脂蛋白血症：血清高密度脂蛋白-胆固醇（HDL-胆固醇）含量降低，<9.0毫摩尔/升。2高血压病一是保持心情舒畅，避免大喜大悲。人在情绪波动，出现大喜大悲时，交感神经就会兴奋，使心跳加快，外周血管阻力增加，舒张压明显上升，如此反复，血压升高，便会引起高血压病。二是生活要有规律。有规律的生活， 对预防高血压非常重要。做到劳逸结合，每天保持充足的睡眠，白天要有1～2小时的活动时间。三是合理饮食，避免肥胖。合理的饮食是指高纤维素、低盐及低脂饮食，应多吃水果、蔬菜和谷物等，以免引起肥胖。严格控制食盐的用量，每天以4～6克为宜。钙剂有降低血压的功效，多食用含钙较高的食物，例如：牛奶、虾皮、萝卜、蜂蜜等。四是积极参加体育运动。适当的运动锻炼，能舒筋活络，畅通气血，对预防高血压病有积极的作用。可根据各自的情况不同，选择快步走、慢跑、游泳等有氧运动。每做一项运动都要注意运动量，循序渐进，持之以恒方可见效。此外，根据自己的爱好特点。常听听优美的音乐，能使心情舒畅，身心得到放松，从而避免因过度紧张而使血压升高。如果已患高血压病，经自我调节治疗无效时，要及时到医院就诊，通过合理用药来控制高血压病。糖尿病预防糖尿病关键是做到“多懂少吃勤运动，精神放松少得病”。多懂，即对糖尿病的知识多懂一点，对其危害多懂一点，对其预防措施多懂一点；少吃，就是让摄取的总热量少一点，不只是主食要少吃，而且副食，特别是高热量的副食要少吃，要科学合理地吃，不要胡吃乱吃；勤动，要经常保持一定的运动量。在控制饮食的基础上，再加上锻炼，身体就不至于过胖，不肥胖，得糖尿病的机会就会减少，控制体重是很重要的一条；精神放松，是指做好自我心理调节，一个好的心态对预防糖尿病具有积极的作用。这四个要点希望大家能切实做到并长期坚持，糖尿病就不会来“侵扰”你了。高血脂症一是合理调节饮食结构，限制摄入富含脂肪、胆固醇的食物，选用低脂食物（植物油、酸牛奶等），增加维生素的摄入量（水果、蔬菜、面包和谷类食物等）。二是改善生活方式：（1）减肥，肥胖就是脂肪过剩；（2）戒烟。烟草中的尼古丁、一氧化碳可引发和加重动脉硬化的发生及发展；（3）控制饮酒。少量饮酒对身体有利，多饮则有害。酒热量高，多喝加重肥胖；（4）进行有氧运动（慢跑等）三是经合理调节饮食结构和改变生活方式，高血脂不能有效控制时，要合理服用降血脂药物，把血脂控制在正常范围。水蛭与三高症水蛭，又名“蚂蟥” ，是一种雌雄同体的生物，一般生活在温暖潮湿的环境中。水蛭素，是从吸血水蛭唾液腺及分泌物提取中的一种纯天然生物活性物质。早年，水蛭一直在中医领域用于活血、散瘀、通经；近年来水蛭素被发现对心脑血管疾病的防止有独特功效，特别是对高血压，高血脂，高血糖三高症状有明显改善作用。在中国人中，与三高症相关的死亡人数占总死亡人数的27%。作为三高患者，应牢记以下致命的相互作用。阿司匹林布洛芬阿司匹林是三高患者最常服用的药物。阿司匹林可使心肌梗死、脑卒中等高危患者的突发病变减少1/4，非致死性心肌梗死减少1/3，血管性死亡减少1/6。最新国外研究证明，布洛芬可与阿司匹林竞争性的占据血小板环氧合酶乙酰化位点，影响小剂量阿司匹林的抗血小板聚集作用。因此，口服阿司匹林者应尽量避免与布洛芬合用。如果必须合用，至少应在服用阿司匹林30分钟后再服用布洛芬或至少在服用阿司匹林前8小时服用布洛芬。提示：对乙酰氨基酚对小剂量阿司匹林的抗血小板聚集作用的活性无影响。他汀类降血脂药红霉素，克拉霉素，伊曲康唑横纹肌溶解伴继发于肌红蛋白尿的急性肾功能衰竭，是他汀类降血脂药的最严重不良反应，且与他汀类血药浓度高低有关。大环内酯类抗生素（红霉素、克拉霉素）和三唑类抗真菌药（伊曲康唑，商品名斯皮仁诺）是已知的肝药酶CYP3A4强抑制剂，可显著提高他汀类血药浓度和生物利用度，从而增加横纹肌溶解发生率。提示1：血脂康胶囊的主要活性成分为洛伐他汀，也应避免与红霉素、克拉霉素、伊曲康唑合用。提示2：瑞舒伐他汀和氟伐他汀较少经肝药酶CYP3A4代谢，与红霉素、克拉霉素、伊曲康唑的相互作用无临床意义。提示3：阿奇霉素对肝药酶无显著影响，与他汀类降脂药的相互作用无临床意义。硝苯地平，非洛地平，尼群地平葡萄柚汁葡萄柚汁可抑制肠道CYP3A4系统，若与硝苯地平（拜新同）、非洛地平（波依定）、尼群地平（康麦尔）合用，可显著提高三种药物的血药浓度和生物利用度，从而增强降压的作用，增加不良反应发生率。以非洛地平为例，在临界性高血压病人中，与水相比，葡萄柚汁使非洛地平的平均生物利用度增加 3倍，从而使血压下降，心率增加以及血管扩张引起的不良反应发生率增加。提示1：氨氯地平与葡萄柚汁的相互作用无临床意义。提示2：经常服用葡萄柚汁者，末次服用后，葡萄柚汁对CYP3A4抑制作用可以持续至少3天。硝苯地平银杏叶制剂银杏叶制剂对肝药酶CYP3A4有抑制作用，可抑制硝苯地平的体内代谢，且随着银杏黄酮量的增加，硝苯地平代谢受抑制程度增强，导致不良反应发生。临床研究：22 名健康受试者先每日服用银杏叶制剂120 mg共18 d、然后再服用硝苯地平10 mg，硝苯地平的血药浓度上升约50%。受试者的头痛、潮红和眩晕的发生率和严重程度，均高于单用硝苯地平受试者且心率加快。提示：临床常用的银杏叶制剂有银杏叶提取物片、银杏叶软胶囊、银杏叶滴丸、银杏黄酮滴丸等。美托洛尔西咪替丁，环丙沙星，当归，吲哚美辛美托洛尔（倍他乐克）最严重的不良反应是心动过缓、房室传导阻滞等。给药剂量必须个体化。西咪替丁、环丙沙星、当归可增加美托洛尔的血药浓度。合用时应密切监测心功能。必要时应调整剂量。非甾体类抗炎药可抵消β受体阻滞剂的抗高血压作用，已经研究证实的药物吲哚美辛（消炎痛）。提示：β受体阻滞剂很可能不与舒林酸、双氯芬酸发生相互作用。降血压药麻黄制剂麻黄的主要成分麻黄碱、伪麻黄碱，具有兴奋α受体、收缩周围血管、升高血压的作用，与降压药合用可产生药理性拮抗作用，使降压作用减弱，疗效降低，甚至使高血压失去控制，严重者可加重高血压病情。提示：含麻黄的常用中成药包括连花清瘟胶囊，感冒软胶囊，疏风定痛丸，风寒感冒颗粒；半夏糖浆，急支糖浆，复方川贝精胶囊，鹭鸶咳丸，通宣理肺丸；正天丸，人参再造丸，活络丸，鼻炎康片，千柏鼻炎胶囊等。磺酰脲类降血糖药酒精磺酰脲类降血糖药主要包括：格列本脲、格列美脲、格列喹酮、格列吡嗪、格列齐特等。用药期间应避免摄入酒精或使用含有酒精的药物。格列本脲、格列美脲、格列喹酮：可以减弱患者对酒精的耐受力，而酒精亦可加强其降血糖作用。若与酒精同服时，可以引起腹部绞痛、恶心、呕吐、头痛、面部潮红和低血糖。格列吡嗪、格列齐特：酒精可增强低血糖反应，同时可增加低血糖昏迷发作的风险。若与酒精同服时，亦可引起腹部绞痛、恶心、呕吐、头痛、面部潮红和低血糖。提示：服用其它降血糖药，如二甲双胍、瑞格列奈、罗格列酮等药物期间也不宜饮酒。血脉清片是国家二类中药新药，纯中药制剂，从栀子中提取植物黄金西红花苷，有活血祛瘀，清理血液垃圾，提高细胞活性等作用，对淤血症的高脂血症引起的心脑血管疾病预防与治疗有特效。从根本解决心脑血管疾病的发生，预防血栓形成，同时对淤血症引起的多种淤堵有特效，如妇科、痔疮、静脉曲张、肌瘤等，应用范围十分广泛。