除放疗、化疗之外，口服抗肿瘤药物也是治疗癌症的重要手段。在服药时，有很多细节不容忽视，比如出现药物副作用，该如何应对？服用时有哪些注意事项？如何正确保管？下面，向大家一一介绍这些 “细节”。 口服抗肿瘤药物由于服用方便、患者的用药依从性好，不良反应相对注射化疗较轻，目前在临床上广泛使用。然而，在现实生活中，部分患者可能会出现一些药物相关的不良反应：疲乏、皮疹、腹泻、恶心、呕吐、口腔黏膜炎、手足皮肤反应、高血压、蛋白尿、伤口愈合并发症、生化指标异常等。如果这些副作用得不到及时控制和处理，不仅严重影响了患者的生活质量，而且还导致抗肿瘤治疗无法开展，带给患者和家属强烈的消极情绪，最终会影响患者的预期生命。  为什么要遵医嘱用药？在实际用药中，患者可能存在以下问题：随意调节用药剂量和用药次数；不按规定的用药间隔时间给药；不坚持用药疗程，随意停药。这些患者的用药依从性差，可能会造成严重后果。有研究表明，白血病患者使用伊马替尼的用药依从性越高，疗效越好，用药依从率小于95%的患者只有29.3%产生一定疗效，而用药依从率大于95%的患者有94.5%可获得这一结果。此外，对于接受6-巯基嘌呤治疗急性淋巴细胞白血病的儿童，依从率小于95%，复发的风险增加了2.7倍。在肿瘤的治疗中，用药依从性高是实现肿瘤治疗良好疗效的必要条件。因此，为了最大限度地发挥药物疗效、减少药物不良反应的发生，肿瘤患者要严格遵医嘱用药。为什么了解药物副作用非常重要？有研究表明，发生严重的药物相关副作用是导致用药依从性差的重要原因。药物副作用可能会对患者的生活质量产生严重影响，尤其是当副作用妨碍肿瘤患者的日常活动时，患者会产生消极和负面情绪，从而导致患者用药依从性下降，导致患者用药减量，甚至停药。这些最终结果都会对预期寿命产生负面影响，因此，患者要遵照医生的用药指导、心理疏导和生活方式调整意见，从而减少副作用的发生。对于已经出现的药物副作用，该如何应对？皮肤不良反应：皮肤不良反应以皮疹/痤疮样皮疹和甲沟炎两类不良反应最为常见。皮疹主要发生在头面部和上部躯干。皮肤反应通常在治疗开始后的前2周发生，皮疹以丘疹、脓疱疹为主，患者或有疼痛、瘙痒和烧灼感。加重皮肤不良反应的因素包括阳光暴晒、同期进行放疗、皮肤保湿不充分和年龄大于70岁等。日常护理时要注意，正确使用靶向治疗药物；穿着较为宽松的衣物，避免摩擦皮肤；日常皮肤护理（保湿）；避免长时间阳光暴晒，户外穿防护性服装；室外使用广谱防晒霜和润唇膏，防晒护肤品防晒指数（SPF）≥30；严重患者可使用激素和抗生素治疗。腹泻：应低脂、低纤维饮食，忌摄入咖啡因、酒精、奶制品、橘子汁、葡萄汁以及辛辣食物，少食多餐。可使用洛哌丁胺、益生菌和蒙脱石散等药物对症处理，若无缓解或加重，须尽快就医处理。高血压和伤口愈合综合征：部分口服抗肿瘤药物可能会导致血压升高，如阿帕替尼、安罗替尼、瑞戈非尼、呋喹替尼等，在服用这些药物时，需要常规监测血压，如出现无法控制的高血压，应考虑暂停这些药物的使用。同时，这些药物还会影响到伤口的愈合，一般建议在重大手术后至少2～4周，暂停使用这些药物，伤口完全愈合后才可使用这些药物。感染：部分口服抗肿瘤药物可能会导致感染的风险增加。如瑞戈非尼与感染事件发生率升高相关，在出现感染恶化的情况下，应考虑中断瑞戈非尼治疗；伊沙佐米会可导致带状疱疹发生率增加，建议抗病毒预防治疗；依维莫司具有免疫抑制性，治疗开始前应彻底治愈已经存在的侵入性真菌感染，治疗期间避免接种活疫苗，避免与接种过活疫苗者密切接触。出血：接受伊布替尼治疗的患者中44%发生了不同级别的出血事件，建议患者在用药期间尽量避免服用鱼油和维生素E等补充剂。服用泽布替尼的患者可能有出血的风险，表现为淤点、紫癜、青肿和血尿。服用芦可替尼的患者需要高度关注血小板减少、贫血和出血的风险。口服抗肿瘤药物的患者一旦出现上述症状，须尽早就医。服药时有哪些注意事项？大部分口服抗肿瘤药物经肝脏细胞色素酶代谢，而肿瘤患者经常需要使用多种药物，药物相互作用可能影响药效，甚至产生严重的不良反应，因此，用药期间应注意与其他药物和食物的相互作用。药物之间的相互作用：一些口服抗肿瘤药物需要酸性条件下才能吸收，因此，同时服用降低胃酸的药物，如H2受体拮抗剂（如西咪替丁、雷尼替丁等）、质子泵抑制剂（奥美拉唑、泮托拉唑、兰索拉唑等）和抗酸剂，会影响厄洛替尼、吉非替尼、达可替尼、伊马替尼、拉帕替尼等在内的吸收，并降低它们的疗效。如厄洛替尼和降低胃酸的药物联用时，应尽量避免合用，必要时需间隔给药，H2受体拮抗药给药前2小时或给药后10小时给予厄洛替尼。抗酸剂一般在服用口服抗肿瘤药2小时前或2小时后服用。伊布替尼与抗凝血或抗血小板药物合用会增加大出血的风险。观察到使用抗凝血药物后发生大出血的风险高于抗血小板药物。在与伊布替尼合并使用前，应考虑抗凝血或抗血小板治疗的风险和获益，应避免使用补充剂（如鱼油和维生素 E 制剂）。药物与食物的相互作用：在服用口服抗肿瘤药物时，建议避免摄入西柚汁、葡萄汁等食物。此外，需要注意的是，牛奶中的钙离子可能与服用的药物在胃肠道形成络合物，因此建议在喝完牛奶后1～2小时后再吃药。 ✦ 药物漏服处理需要遵循的原则服药后出现呕吐，不建议补服；切忌下次服药时加倍剂量服用；部分药物漏服后，可以尽快补上，如漏服时间已接近下次服药时间，无须补服；部分药物漏服后，不补服，如阿帕替尼、索拉非尼、达沙替尼、阿比特龙、芦可替尼、哌柏西利等；针对不同口服抗肿瘤药物的漏服，应根据药品说明书要求进行处理。口服抗肿瘤药应遵照医嘱按时、按量准确服用。服药方式除说明书特别标注外，一般不应咀嚼、碾碎、切割和溶解。针对无法吞咽患者，以下口服抗肿瘤药物可溶解在液体中：奥希替尼、吉非替尼、阿法替尼、伊马替尼、仑伐替尼、依维莫司等。如何正确保管口服抗肿瘤药？一般建议口服抗肿瘤药保存在温度为15～25°C、避光、避潮处。部分口服抗肿瘤药的保管方法需要重点关注。依托泊苷软胶囊、长顺瑞滨软胶囊、司莫司汀胶囊、曲美替尼片：存储温度为2～10°C，请勿冷冻；吡咯替尼片，启封后保存不得超过1个月；瑞戈非尼片，打开瓶盖7周后未服用的药片必须丢弃。 作者：国家健康科普专家库专家中山大学肿瘤防治中心主任药师  黄红兵中山大学肿瘤防治中心 房财富策划：谭嘉编辑：刘洋

“食物”和“药物”是两个家喻户晓的词。俗话说，人是铁饭是钢，一顿不吃饿得慌。食物是人体摄取营养的主要来源，是人体健康、精力充沛的重要保证。但当人受伤、生病的时候，往往需要使用药物来治疗。药物是人类用来预防、治疗、诊断疾病或为了调节人体功能，提高生活质量，保持身体健康的特殊物品。然而，有些食物不仅会影响药物的治疗效果，甚至会破坏药物的结构，增加药物的毒性和不良反应。因此，应牢记药物的“食物天敌”，避免食物与药物在你身体里“相爱相杀”。西柚切莫和这些药一起吃西柚又称葡萄柚，外形似橘子。西柚含有的化合物可以干扰肝脏中负责药物代谢的酶的活性，主要抑制CYP3A4的活性。这可能会导致血液中药物含量增加，进而导致副作用或降低药物疗效。CYP3A4是细胞色素P450家族中最为重要的药物代谢酶，其在药物的代谢中起着极其重要的作用。CYP3A4抑制是引起药物不良反应的最常见原因。目前，文献证实，与大量的西柚或西柚汁不能同时服用的药物有以下几类。降压药硝苯地平、非洛地平、维拉帕米等与西柚合用易引起低血压，轻则引起头晕、心慌、乏力，重则诱发心绞痛、心肌梗死、卒中。降脂药阿托伐他汀、辛伐他汀等与西柚同服可能导致肌痛、肌无力、肌肉肿胀等横纹肌溶解表现，30%的横纹肌溶解患者会出现急性肾衰竭。抗心律失常药胺碘酮、奎尼丁与西柚同服可致尖端扭转型室性心动过速而危及生命。镇静催眠药地西泮、咪达唑仑等药物与西柚同服可增加眩晕和嗜睡的发生率，高空作业者和司机在用药期间尤其要注意。抗焦虑药丁螺环酮和西柚同服可影响药物疗效。其他种类免疫抑制剂（器官移植抗排异药物），环孢素、他克莫司等。抗过敏药特非那定、抗菌药红霉素和莫西沙星、抗癫痫药卡马西平、抗逆转录病毒药沙奎那韦、茚地那韦等也会与西柚汁发生相互作用。这些食物也别和药物一起吃01抗生素怕乳制品一些抗生素，如四环素、左氧氟沙星和莫西沙星等，可以与牛奶、奶酪和酸奶等乳制品中的钙结合形成沉淀，无法吸收，导致抗感染治疗失败。02抗凝药怕富含维生素K的食物如果你正在服用像华法林这样的抗凝药，可能需要避免过量摄入富含维生素K的食物，如菠菜、西蓝花等，因为维生素K会干扰药物的抗凝作用。03左甲状腺素钠、镇静安眠药怕咖啡咖啡能减少左甲状腺素钠（用于治疗甲状腺功能减退的药物）的吸收，因此甲减患者在服用左甲状腺素钠的时候不要喝咖啡。安眠药，如地西泮是作用于人体神经中枢的镇静催眠药，而咖啡因能引起神经中枢的兴奋，两者作用完全相反。因此，大家服用上述药品时最好不要喝咖啡。04钙片怕菠菜菠菜虽好，但是吃钙片的时候尽量不要吃菠菜。因为菠菜中含有大量草酸钾，进入体内后妨碍人体对钙的吸收。05抗抑郁药怕奶酪某些抗抑郁药，特别是单胺氧化酶抑制剂（苯乙肼、司来吉兰）会和奶酪中的某种成分发生反应，用药的同时又大量摄入奶酪后会造成头痛和高血压等副作用。06利尿剂怕胡萝卜利尿剂中很多是排钾的，如呋塞米、氢氯噻嗪等，服药后可使尿中排钾明显增多，这个时候吃含钾高的果蔬合适。而胡萝卜含有排钾作用的成分，二者同用，会加速排钾，可能导致低血钾症，严重者全身无力、烦躁不安、胃部不适。作者：首都医科大学附属北京天坛医院药学部 张珞妃审核：国家健康科普专家库专家首都医科大学附属北京天坛医院药学部主任药师 赵志刚策划：谭嘉  王宁编辑：刘洋