特邀撰稿专家：大连医科大学附属第一医院 刘莹 张新鑫肿瘤心脏病学作为新兴的研究肿瘤患者心血管疾病的交叉学科，越来越受到临床医生的关注。但心血管药物及抗肿瘤药物间如何相互作用，导致药物疗效发生改变，从而影响患者预后，这点往往被临床医生忽视。2022年3月，由美国心脏协会最新发表在Circulation杂志的《肿瘤心脏病学药物相互作用的科学共识》填补了该领域的空白，该共识以期通过观察心血管和抗肿瘤药物治疗时发生的常见疾病，讨论具有心血管疾病的肿瘤患者如何避免药物相互作用的注意事项，为临床医生普及常见药效学和药代动力学药物相互作用概念，现做以解读。药物相互作用概述药物相互作用（DIs）是指药物间相互产生药理作用或临床反应，可能增强或减弱预期的治疗效果，从而改变患者对药物的治疗反应。心血管及肿瘤科医生都应该了解潜在的药物相互作用可能会降低心血管、抗肿瘤治疗的有效性、安全性。大多数心血管和抗肿瘤治疗具有复杂的药理学特征，包括患者个体差异、个体间变异性、狭义治疗指数和剂量-毒性曲线的变化。通过提高对于DIs的认识，在适当情况下使用替代药物治疗或实施监测来进行科学干预。该共识的目的是通过观察心血管和抗肿瘤药物治疗时发生的常见疾病，讨论具有心血管疾病的肿瘤人群如何避免药物相互作用，为临床医生普及常见药效学和药代动力学药物相互作用概念。DI进行分类的3个主要机制分别为：（1）药效学相互作用；（2）药代动力学相互作用；（3）药物相互作用（图1）。图1 肿瘤心脏病学中药代动力学和药效学药物相互作用药效学相互作用在联合用药方案中，当一种药物的药理作用受另一种药物影响时，就会发生药效学相互作用。当≥2种药物具有相同生理作用的机制，会导致三种结果：①协同作用：两种药物的效果大于各自效果之和；②拮抗作用：两种药物的效果小于各自效果之和；③相加作用：两种药物的效果仅为各自效果之和。值得注意的是，药效学相互作用不应与医源性疾病（药物诱发疾病）混淆，这超出了该共识的范围，以下将从不同疾病阐述常见的药效学相互作用。高血压高血压是肿瘤患者中最常见的心血管共病，被认为是肿瘤患者心血管不良结局的首要可改变危险因素。与高血压相关的常见抗肿瘤疗法包括血管内皮生长因子（VEGF）抑制剂，发病率为21%~40%。单独或联合使用VEGF抑制剂期间的血压控制与肿瘤患者总体预后改善相关，血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）是VEGF抑制剂诱导的高血压的一线治疗药物，主要是因为其肾脏保护作用（尤其是对糖尿病患者），因为VEGF疗法导致的蛋白尿风险较高。另外，临床研究表明，在贝伐单抗治疗后，使用二氢吡啶钙通道阻滞剂（CCB）可以更有效地控制血压，增加一氧化氮生物利用度的长效硝酸盐也能有效控制ACEI和CCB难治的抗血管生成治疗相关的高血压。 醋酸阿比特龙是阿比特龙的前体药物，是用于治疗前列腺癌的雄激素生物合成的选择性抑制剂。高血压是阿比特龙治疗的副作用之一，发病率差异较大，在3.3%~36.7%之间，这种差异可能归因于阿比特龙不同剂量以及联合类固醇治疗。临床研究发现，添加低剂量强的松可降低高血压的发病率。共识建议应用阿比特龙的患者密切监测血压，根据ACC/AHA高血压指南进行管理，并考虑预防性使用低剂量类固醇。非甾体抗炎药（NSAIDs）应用于肿瘤患者发热、疼痛和炎症的相关治疗，然而，NSAIDs与心血管并发症有关，包括高血压，这可能会增加心血管事件的风险，如心肌梗死、卒中、心力衰竭（HF）和肾功能衰竭。共识指出如必须使用NSAID，应定期监测高血压，考虑到大多数化疗药物经肝脏代谢，建议交替使用NSAID和对乙酰氨基酚进行治疗。心肌病肿瘤治疗相关的心功能不全（CTRCD），定义为左心室射血分数（LVEF）下降>10%~53%，阿霉素作为典型的蒽环类药物，可增加CTRCD、HF的风险。通常与蒽环类药物（包括曲妥珠单抗、紫杉烷类和环磷酰胺）联合使用的化疗可进一步增加心脏毒性的风险。与单独使用曲妥珠单抗相比，曲妥珠单抗与阿霉素联合使用可导致心衰风险增加>7倍。共识建议在联合使用蒽环类药物和曲妥珠单抗时，按顺序服用蒽环类药物和曲妥珠单抗，以降低罹患心肌病的风险。与基于曲妥珠单抗和帕妥珠单抗的单药治疗相比，基于曲妥珠单抗和帕妥珠单抗的双重生长因子受体2（HER2）靶向疗法已被证明具有更优的临床疗效，目前认为是新辅助和辅助治疗的标准方案。值得注意的是，双重HER2靶向疗法与心脏毒性风险增加无关。另外，紫杉烷类降低蒽环类药物的代谢，导致蒽环类药物浓度增加，与紫杉烷类或曲妥珠单抗-蒽环类联合用药相比，蒽环类药物与环磷酰胺联合用药时心脏毒性风险略有增加，临床试验表明，同时服用曲妥珠单抗和蒽环类药物加环磷酰胺的患者患心肌病的风险最大。对于此类患者，共识建议应用右丙亚胺——一种铁螯合剂和拓扑异构酶抑制剂，已被证明能有效预防蒽环类药物引起的心脏毒性，尤其是在儿童中。心肌炎ICIs已成为晚期恶性肿瘤治疗的基石，这些单克隆抗体通过阻断重要的免疫检查点分子，如程序性细胞死亡配体1、程序性细胞死亡蛋白1（PD-1）和细胞毒性T淋巴细胞相关抗原-4（CTLA-4）发挥治疗作用。ICI相关心肌炎的报告发病率为0.04%~1.14%，但与其他免疫相关不良事件相比，其死亡率高达25%~50%。此外，联合ICI治疗（抗CTLA-4联合抗PD-1治疗）与单药治疗相比，发生心肌炎的风险增加4.7倍。血栓前事件 肿瘤患者发生静脉血栓栓塞（VTE）的风险是正常人群的4倍，而化疗导致VTE风险增加至6.5倍。可使用Khorana评分评估肿瘤相关VTE风险，指导临床医生识别高危患者，该评分总结出肿瘤类型、治疗前血细胞计数和高体重指数都与化疗相关的VTE有关。此外，许多抗肿瘤治疗方案具有促进血栓形成的特性，如三苯氧胺和顺铂等药物、贝伐单抗等抗VEGF药物以及其他药物已被证明会增加动静脉血栓形成的风险。骨髓瘤治疗中的血栓栓塞事件多发性骨髓瘤和VTE存在血栓前病变的关联，IMPEDE VTE评分有助于识别容易发生VTE的高风险新发多发性骨髓瘤患者，SAVED评分用于评估与免疫调节药物（IMIDs；沙利度胺、来那度胺、波马度胺）相关的风险。这些评分将药物相关因素与VTE联系起来，包括每个周期地塞米松使用剂量、阿霉素、促红细胞生成类药物和其他风险因素。在一项评估新诊断多发性骨髓瘤患者的荟萃分析中，与阿司匹林相比，预防性使用低分子肝素（LMWH）显著降低VTE风险，尽管没有生存期优势。共识指出新发多发性骨髓瘤患者应使用LMWH预防性治疗，出血风险高、维持期、复发性患者可以使用低剂量阿司匹林。 白血病治疗中的血栓栓塞事件培门冬酶主要用于治疗成人和儿童急性淋巴细胞白血病，与VTE发生息息相关。荟萃分析显示，培门冬酶相关的VTE大多发生在中枢神经系统或与静脉导管中。药物相关因素增加了培门冬酶相关血栓形成，在诱导化疗期间，由于使用蒽环类药物联合类固醇，使用强的松而不是地塞米松，是培门冬酶治疗相关VTE的高风险因素。因此，共识指出地塞米松是该类患者诱导期间首选的类固醇。共识指出，儿童可以接受依诺肝素（0.75~1.2 mg∙kg−1∙d−1） 进行预防性治疗，目标抗凝血酶>50%。成年患者在培门冬酶治疗前应评估部分凝血活酶激活时间、国际标准化比值（INR）、抗凝血酶和纤维蛋白原水平。对于抗凝血酶缺乏的成年人，输注凝血酶以保持抗凝血酶>60%~70%以及应用LMWH可能是有效的预防措施，静脉血栓的治疗应适当应用抗凝药物和抗凝血酶。出血出血是晚期肿瘤患者治疗中的挑战之一，近10%的肿瘤患者和近30%的血液系统恶性肿瘤患者至少发生一次出血。出血可由多种原因引起，包括化疗、非甾体抗炎药和其他联合疗法。伊布替尼是布鲁顿酪氨酸激酶的不可逆抑制剂，是治疗多种B细胞介导的淋巴增生性疾病的有效疗法，但增加患者出血风险。考虑到伊布替尼与血小板减少、出血风险增加的相关性，应避免同时使用能降低血小板计数的药物，以进一步降低出血风险。伊布替尼通常与房颤相关，房颤通常需要抗凝治疗，临床医生应平衡血栓风险和减少出血风险。抗凝药物和抗血小板药物是肿瘤患者出血事件的常见来源。临床研究表明，胃肠道恶性肿瘤应避免使用直接口服抗凝剂（DOAC）。然而，在非肠道恶性肿瘤中，应用DOAC似乎安全可靠。DOAC以固定剂量给药，与华法林相比，其DIs较少，但仍会受到DIs的影响，包括血浆浓度的改变，这可能会增加出血或降低疗效。在多个Ⅲ期临床试验中，DOAC比华法林引起的出血事件更少，安全性更高，可与包括伊布替尼在内的多种抗肿瘤治疗结合使用。与LMWH和DOAC不同，华法林不是肿瘤相关VTE的一线疗法。然而，在某些情况下，如LMWH和DOAC无法获得时，可以应用华法林。华法林与几种抗肿瘤疗法具有相同的代谢途径，这可能会增加出血风险或降低抗凝效果。应避免华法林与特定的细胞毒性化疗药物合用，并密切监测和调整华法林剂量。肿瘤患者可能有心血管疾病史或危险因素，包括急性冠状动脉综合征、外周血管疾病和脑血管疾病，这些疾病通常需要抗血小板治疗进行一级或二级预防。同样，在抗肿瘤治疗期间发生心血管事件的患者可能需要经皮冠状动脉介入治疗，包括支架置入术和双联抗血小板治疗（DAPT）。肿瘤患者出血事件往往更频繁，共识建议血小板计数低（<50000）的肿瘤患者缩短DAPT持续时间：行球囊血管成形术、置入裸金属支架、置入药物洗脱支架的患者DAPT疗程分别为2周、4周，3~6个月。心律失常在抗肿瘤治疗的心脏毒性效应中，心律失常受到越来越多的重视。尽管多种类型的心律失常可能是抗肿瘤治疗的副作用，但QT间期延长通常与药效相互作用有关。值得注意的是，选择性肿瘤治疗（色瑞替尼、克唑替尼）与β受体阻滞剂、非二氢吡啶CCBs维拉帕米和地尔硫䓬、地高辛同时应用可能会出现心动过缓。QT间期延长是尖端扭转性心动过速的危险因素，是传统和靶向抗肿瘤治疗的常见后果，Federica和Framingham公式可以提供最准确的QT间期校正。在非靶向治疗中，三氧化二砷与QTc延长和尖端扭转型室性心动过速的发生风险最高，其他高危药物包括组蛋白去乙酰化酶抑制剂帕比司他以及几种TKIs（拉帕替尼、尼洛替尼、帕唑帕尼、舒尼替尼、凡德他尼和维莫非尼）。共识指出对于该类患者治疗原则包括早期识别与患者相关的危险因素，常规密切监测、准确测量QT/QTc，纠正QT延长的可逆原因，了解影响QT间期的药效学和药代动力学药物相互作用，并与肿瘤心脏病专家密切合作。参考文献：Beavers CJ, Rodgers JE, Bagnola AJ, et al. A Scientific Statement From the American Heart Association. Circulation. 2022 Mar 7. doi: 10.1161/CIR.0000000000001056. Epub ahead of print. PMID: 35249373.专家简介刘莹 医学博士、博士生导师、主任医师、教授；大连医科大学附属第一医院心血管病医院，心力衰竭与结构性心脏病科主任。致力于心力衰竭、心肌病及高血压等心血管疾病的基础与临床研究；积极开展心肌病的精准诊治和管理；推动肿瘤心脏病学的早期筛查和诊治；建立规范心血管疾病的抗凝管理体系；曾赴美国Cleveland Clinic及瑞典Lund University研修。主持国家自然科学基金2项；国家自然科学基金联合基金重点项目1项；省自然科学基金1项；曾在《BBA - Molecular Basis of Disease》《ESC Heart Failure》《European Heart Journal》《JACC: Cardio-oncoloy》等中英文期刊发表相关学术论文80篇。主编《规范化抗凝门诊实用手册》；《肿瘤心脏病治疗手册》副主编；参编书籍10部。并获得辽宁省科技进步一等奖、黑龙江省科学技术进步二等奖、黑龙江省医药卫生科技进步一等奖和大连市科学技术一等奖。目前担任中华医学会心血管病专委会心力衰竭学组委员；中国医师协会心血管内科医师分会心血管精准医学与罕见病学组委员；国家心血管病专家委员会心力衰竭专业委员会委员；转甲状腺素蛋白淀粉样变性心肌病（ATTR-CM）全国专家学组秘书长；中国临床肿瘤学会肿瘤心脏病学专家委员会委员；中国抗癌协会整合肿瘤心脏病学专业委员会委员；中国医师协会心血管内科医师分会肿瘤心脏病学专业委员会委员；中国老年医学学会肿瘤心脏病学专业委员会常委；辽宁省医师协会心血管内科医师分会心力衰竭专业委员会委员；辽宁省细胞生物学会心力衰竭专业委员会副主委；大连医师协会心力衰竭专业委员会副主委。张新鑫现大连医科大学附属第一医院心血管内科博士生在读。专注于心力衰竭、心肌病、冠心病等心血管疾病的基础与临床研究；致力于肿瘤心脏病学的早期筛查、防治等，已发表数篇相关学术论文。往期精选ESC心血管疾病预防临床实践指南丨ESC心衰指南丨缺血性心脏病丨WHO首次发布高血压治疗指南丨高脂饮食诱发心血管病丨肺纤维化药物治疗心衰丨肺血管医学新纪元丨肥厚型心肌病的阜外医院用药经验丨全球首例人造心脏移植丨减肥降压两不误丨VTE防治体系建设丨VTE的预防与治疗丨AHA支招降压减肥丨我国欠发达地区学龄儿童未被识别的先心病患病率11.5‰临床前线长期招聘兼职编辑，主要内容方向为：心血管领域深度解读；热点事件的医学视角解读 ；临床诊疗技术或药物研究新进展；指南共识解读；其他（临床医生感兴趣的内容即可）。具体可点击《兼职编辑招募丨共建医疗健康大事业》查看。如果您有医学专业背景，并且具备一定的写作能力，那您就是我们想找的人！我们将为您提供有竞争力的稿费和展现您才华的平台，有意向者可添加小助手微信，备注「兼职编辑+真实姓名」，我们将有专人与您联系。点击关注，更多精彩↓↓↓您的在看，就是最好的鼓励