本文转载自公众号：丁香妈妈作者：刘子琦P.S.文章部分内容有改动。下面是正文：丁妈对于儿童安全用药一定积累了很多小锦囊，不知道大家还记不记得，这些锦囊中反复被提及的一点叫做：能用单独成分的药物解决问题，就不要给孩子使用多种成分的复方制剂；能用一种药物解决问题，就不要使用两种药物。因为有一些药物，是不适合同其他药物搭配使用的。今天就请专业药师刘子琦老师，来跟我们具体说一说：哪些药物不适合「搭着吃」。感冒药 + 退烧药很多家长觉得，孩子感冒了要吃感冒药，如果紧接着又发烧了，当然要再吃退烧药才行。其实，大多数感冒药里都有退烧药的成分，如果同时再给孩子服用其他的退热药，会造成体温下降过快，增加不良反应风险等。比如吃了含有对乙酰氨基酚的感冒药，再吃泰诺林，就等于吃了两次退热药，可能会造成肝损伤的风险。但是对乙酰氨基酚这个药本身是安全的，也是世界公认的首选儿童退热药物，正常剂量的服用不用担心。感冒药 + 感冒药所谓感冒药，就是含有多种成分的复方感冒药，所以其中的成分大多都会有所重叠。比如很多家长熟悉的「小 X 克」和「小 X 花」，都是小儿氨酚黄那敏，都含有对乙酰氨基酚、马来酸氯苯那敏和人工牛黄。同时服用非但不会促进疾病恢复，还会增加中毒的风险，严重甚至会危及生命，是绝对不推荐搭着吃的。这里还是要跟大家老生常谈一下，儿童复方感冒药不适合 4 岁以下儿童使用。对孩子来说，使用这类药物的风险远大于收益，而且这种药物只是缓解症状，对疾病恢复不会起到很大帮助，还会承担不良反应，得不偿失。对于 4～6 岁的孩子，可以根据感冒症状的严重程度，在医生的指导下使用。6 岁以上可以根据实际情况，决定是否使用。感冒药并没有所谓 1+1 > 2 的功效，但却有着 1+1 > 2 的用药风险，因此一旦决定使用，要万分注意，一次病程只可以服用最多一种感冒药。抗过敏药 + 大环内酯类药物氯雷他定（开瑞坦）是常用的口服抗过敏药，因为是二代抗组胺药物，不含有激素，很多有过敏性疾病的宝宝也可以放心使用，所以在家庭中很常见。但需要注意的是，如果服用氯雷他定的同时，也服用了大环内酯类抗生素（如：阿奇霉素，红霉素等），就会提高抗过敏药在血液中的浓度，导致药物过量，增加不良风险。如果真的需要同时服用这两类药物来解决问题，可以考虑更换抗过敏药的品种，比如把氯雷他定换成西替利嗪（仙特明）。益生菌 + 抗生素益生菌，顾名思义，大多归属于细菌的范畴。而我们俗称的抗生素则大多是抗细菌药物，主要的工作就是杀死细菌。如果益生菌和抗生素一起吃，抗生素在杀死有害菌的同时，也会把益生菌杀死，那益生菌就白吃了。所以原则上建议，抗生素和益生菌的服用时间至少间隔两个小时以上。不过也有个别益生菌例外，比如在服用了抗生素之后发生腹泻时，医生会推荐的布拉氏酵母菌。这种益生菌属于真菌，普通的药物（如头孢类的抗生素），对它没有杀灭作用，可以正常服用。P.S.目前益生菌在临床上能证明的作用很少，大家注意别滥用啊，之前写过文章，近期会更新下。铁剂/锌剂 + 牛奶等奶制品含钙高的食物或者药物，会减少铁、锌在身体里的吸收。而母乳、牛奶、酸奶、奶酪等，都属于含钙高的食物，通常不建议和铁剂、锌剂同时服用。我们建议儿童长期日均饮奶量最好不超过 720 mL，也是出于这方面的考虑。饮奶量过高也会造成钙含量高，妨碍食物中铁的吸收，长久下去容易造成缺铁性疾病，比如缺铁性贫血。蒙脱石散 + 其他药物说起蒙脱石散，大家应该都不陌生，它的主要作用是吸附和固定消化道内的病原体，然后一起排出体外。蒙脱石散的「吸星大法」注定了这个药物无法与其他药物和平共处，因为和它一起吃进去的药物，很容易被它敌友不分的统统吸附在表面。而蒙脱石散又是个压根儿不怎么被吸收的药物，通常都是以原形的形式排出体外。这样一来，被吸附的那些药物根本没机会发挥功效，就会被排出体外，等于白吃了。比如细菌性肠炎的时候我们可能会服用抗生素，为了稳妥起见，最好和蒙脱石散间隔两个小时以上再服用。P.S.关于蒙脱石是否可以使用，目前是有好多不同意见的，这个以后写文章给大家说说。晕车药 + 感冒药常用的晕车药比如茶苯海明，是利用苯海拉明和氨茶碱产生具有抗组胺作用的复合物。这种复合物会有镇静的作用，也是让晕车药能够起效果的主要成分。而常用的感冒药也会有抗组胺成分，比如马来酸氯苯那敏，同样也有嗜睡作用。两种导致嗜睡的成分重复使用会产生叠加效果，容易增加不良反应的风险。止咳药 + 化痰药首先说，不推荐6岁以内的孩子使用止咳药和化痰药，因为没有明确效果，反而有些副作用，这个和大人不一样。化痰药不会让痰液凭空消失，而是把痰液变得更稀释，但是化痰后，是否更容易被排出呢？目前在儿童中认为是不能的。另外稀释过的痰液体积会增大，如果不及时排出，特别容易堵塞呼吸道，所以我们要利用咳嗽的方式把痰排出去。而止咳药偏偏妨碍了排痰，不建议同时服用，也不建议间隔时间服用。越小的孩子呼吸道堵塞的风险越高，排痰能力越差，越要警惕。总之，食物搭着吃会促进营养更加丰富，药物随便搭着吃，却有可能造成不良风险，尤其是没有医嘱的情况下胡乱吃药，万万使不得。如果确定需要同时服用两种及以上药物，请务必遵医嘱并仔细阅读说明书中药物相互作用一栏。本文经由 国家儿童医学中心 首都医科大学附属北京儿童医院临床医师 徐晓琳 审核责编：自燃月题图来源：站酷海洛创意