许多孩子在因细菌感染呼吸道疾病后，都需要服用头孢类抗生素进行治疗。在服用头孢的时候，家长们都知道它不能和酒一起服用，那这是为什么呢？头孢配酒，问题不小无论是孩子还是大人，在服用了头孢类抗生素后，倘若食用了含有酒精的食物，或是饮用了酒，就会发生双硫仑样反应。想要知道什么是双硫仑样反应，首先我们得了解什么是双硫仑和双硫仑反应。双硫仑又称戒酒硫，是一种常见的戒酒药物。嗜酒的人在服用这种药物后，会出现严重的身体不适，从而促使他们对酒精产生厌恶，从而达到戒酒的目的。(图源：Pexels)通常情况下，乙醇也就是酒精在进入人体后，会经过乙醇脱氢酶的作用，转变为乙醛。而双硫仑中的N-甲基硫代四唑基团会抑制乙醇脱氢酶的活性，从而使得乙醇代谢受阻，难以变成乙醛，从而导致乙醇在体内积蓄，令身体出现面部潮红、恶心、呕吐等一系列不适反应，这个过程也被称之为双硫仑反应。双硫仑样反应就是与之相似的一种中毒反应，指的是在使用如头孢类药物后，这类药物也会抑制乙醇脱氢酶的活性，倘若这时再饮用或接触酒精，就会使得酒精在体内“积蓄”，出现和双硫仑反应相似的情况，也就是患者出现面部潮红、剧烈头痛、呕吐、呼吸困难、惊厥，甚至是死亡的情况！(图源：Pexels)需要注意的是，这种情况不止出现在服用头孢类抗生素后，在服用磺酰脲类降糖药、甲硝唑、替硝唑、异烟肼、华法林、硝酸甘油、奥美拉唑钠等药物后，也是有可能出现双硫仑样反应的！因此，家长们一定要注意，无论是孩子还是自己，在服用了这类药物后，2周内严禁接触或饮用酒精，或含有酒精的药品及食品！另外，家长们还需要注意的是，以下这些药品虽然不会引起双硫仑样反应，但同样不可以接触或饮用含有酒精的食物哦！对乙酰氨基酚服用了对乙酰氨基酚后，再接触含有酒精的食物或饮品，会消耗体内的谷胱甘肽。随着它的含量下降，就很有可能造成急性肝损伤，甚至是引起肝衰竭或死亡。降压药酒精具有扩张血管的作用，会增强降压药的效果，从而引起头痛、低血压性休克等现象。降糖药接触或酒精后，胰岛会分泌大量的胰岛素，令服药后达到正常水平的血糖下降，从而诱发心慌心悸、低血糖休克等情况。除了酒，这些食物也不能和头孢一起吃！除了我们熟知的各类酒水外，在一些食物中，也是含有“隐形酒精”的，家长们一定要特别注意！1. 零食小吃类一些我们常见的烘焙糕点如蛋黄派、提拉米苏、瑞士卷等，以及零食如酒心巧克力等，和小吃类如酒酿圆子、醪糟等，在制作过程中，都是会添加“酒”的，在一些配料表中，也会清楚标名含有“食用酒精”的字样。（某蛋黄派配料表，图源网络）（某酒心巧克力配料表，图源网络）因此，在孩子服用完头孢类药物后，家长们可千万别给孩子吃这类食物！2. 长时间放置的高糖水果对于一些高糖的水果，如榴莲、荔枝等，它们含有的糖分会因长时间保存，或保存不当的原因自然发酵，产生酒精。因此，倘若孩子需要服用头孢类抗生素，家长们就暂时不要给孩子食用一些长时间放置的高糖类水果了。实在想要吃，一定要在保证新鲜的基础上，给孩子适量食用。(图源：Pexels)3. 调料类在我们身边常用的一些调料中，也是含有酒精的！例如，在制作腐乳的过程中，就需要添加酒精以保持腐乳的风味，以及我们常用来去腥的料酒，其酒精含量甚至要比一些酒精饮料还高，并且由于烹饪手法、烹饪时长等原因，这些酒精并不能完全消失。因此，在孩子服用了头孢以后，用腐乳、料酒等调料做出的菜就不要再给孩子吃了！当然，对于健康的孩子来说，也一定要少吃哦！这些药物含有酒精，不能和头孢一起吃！除了上述提到的食物，还有许多的药品中含有酒精，家长们一定要多加注意。例如，我们熟知的藿香正气水中，就含有一定量的酒精，绝不可和头孢类抗生素一起服用。（藿香正气水说明书，图源网络）特别要注意的是，还有一些药品虽然在药品说明书上没有写含有乙醇，但是由于制作工艺等原因，在辅料或药品专用溶剂中添加了乙醇。例如复方甘草口服溶液虽然没有写添加了酒精，但其主要成分甘草流浸膏和复方樟脑酊在制作过程中，均需添加酒精。因此，家长在给孩子用药前，一定要提前咨询医生是否可以一起服用，以免对孩子造成不必要的伤害！家长们也可以通过下表，查询哪些药品中添加了酒精哦~剂 型药 品 名注射剂氢化可的松注射液、醋酸氢化可的松注射液（醇型）、地西泮注射液、尼莫地平注射液、硝酸甘油注射液、去乙酰毛花苷注射液、舒血宁注射液、银杏叶提取物注射液、他克莫司注射液、环孢素注射液、阿奇霉素注射液、注射用两性霉素B脂质体、注射用伏立康唑（专用溶剂含乙醇）、多西他赛注射液、注射用多西他赛（专用溶剂为乙醇的灭菌水溶液）、紫杉醇注射液（含无水乙醇）、依托泊苷注射液、多烯磷脂酰胆碱注射液、复方盐酸利多卡因注射液、酮咯酸氨丁三醇注射液口服剂藿香正气水、复方甘草口服液、康复新液、环孢素口服液、养阴清肺糖浆、左卡尼丁口服溶液、右美沙芬愈创甘油醚糖浆、消咳喘糖浆、感冒止咳糖浆、地高辛口服溶液喷剂沙丁胺醇气雾剂、硝酸甘油气雾剂、麝香祛痛气雾剂、云南白药气雾剂、复方醋酸氯已定喷剂其他部分酊剂、部分流浸膏、酒剂、含酒精外用贴剂、正骨水这些药品，同样不能和头孢同时使用！还有一些药物和头孢一起使用时，虽然不会产生双硫仑化反应，但是却会产生别的不良反应，家长们同样需要注意！1. 氨基糖苷类抗生素虽然头孢类抗生素在和氨基糖苷类抗生素一起使用时，有协同抗菌的作用。但由于Ⅰ代头孢如头孢噻吩、头孢噻啶等本身就具有较强的肾毒性，因此当氨基糖苷类抗生素和Ⅰ代头孢共同使用时，可能会增加肾毒性，从而引起急性肾衰竭。2.胺碘酮注射液盐酸胺碘酮注射液常是被应用于房性和室性心律失常的 Ⅲ 类抗心律失常药物。倘若胺碘酮注射液和头孢哌酮或头孢匹胺一同使用，可能会引起药物的不良反应。3.强利尿剂一些强利尿剂如呋塞米、依他尼酸、布美他尼等，以及卡莫司汀、链佐星等抗肿瘤药，还有糖肽类等药品，在与头孢类抗生素一同使用时，可能会令肾毒性的可能增加。4. 含钙制剂倘若将含有钙的制剂如氯化钙注射液、葡萄糖钙注射液、复方氯化钠注射液等在与头孢曲松钠共同使用，则可能令二者相互作用，产生沉淀物于新生儿的肺部和肾脏，甚至导致死亡。因此，在48小时内，最好不要给孩子连续注射与头孢曲松钠和含钙制剂。倘若孩子在48小时内注射了这两种某一种药品，再次接受输液前，家长一定要将此事及时告知医生，以免造成危害。(图源：Pexels)有些家长可能会担心，既然头孢曲松钠和含钙制剂会产生反应，那如果孩子在注射头孢曲松钠前，不小心吃了钙片怎么办？别担心，目前尚无数据显示，静脉或肌肉注射头孢曲松钠和口服含钙制剂之前会发生相互作用。不过！家长们可别就放心大胆的继续给孩子口服钙剂，具体该停用还是继续使用口服钙剂，还需要听从临床医生的建议哦~5. 茶碱类、碳酸氢钠在临床上，通常会使用头孢类抗生素和茶碱类药物一起使用，治疗支气管炎。但当头孢呋辛钠与氨茶碱一起使用时，会令药物的含量下降。6. 万古霉素、去甲万古霉素、抑酸制剂头孢哌酮钠他唑巴坦钠与万古霉素、去甲万古霉素混合时，会析出絮状物，头孢类抗生素和抑酸制剂共同使用时，则可能会出现白色的浑浊。总得来说，家长们在给孩子使用头孢类抗生素的时候，一定要慎之又慎，需要仔细检查孩子的餐食里是否会含有酒精！倘若有需要联合用药的情况，家长也千万不要擅自用药，而是应该详细的咨询医生或药师，并认真听从他们的建议！早产儿早期干预工作坊第二期公益直播如约而至专家分享全面系统的早产儿/高危儿早期干预家庭指导方法宝秀兰医疗医教团队1v1免费咨询服务，帮您释疑答惑以上福利快来扫码联系客服入群领取吧