Cation-π相互作用在药物设计中发挥着重要作用，比如之前提到的RET抑制剂普拉替尼，包括科伦博泰设计的仑博替尼，都能见到这类相互作用的身影药物设计 | RET抑制剂 | 仑博替尼。如下图一所示，普拉替尼的吡唑基团和质子化的赖氨酸758之间形成Cation-π相互作用，距离为4.33 Å。图一：普拉替尼的Cation-π相互作用Cation-π相互作用的研究始于1981年，Kebarle的工作表明K+在气相中与苯的焓变−ΔH°为19 kcal/mol，同时K+和水的结合的−ΔH°为18 kcal/mol。这个发现表明Cation-π的相互作用非常强，且在水溶液中，例如生理环境下非常重要。图二：Cation-π的结合能变化作者进行了计算，在图二中展示了Cation-π的结合能，其结果表明了几个重要方面：第一，乙烯也可以和阳离子结合得很好，因此Cation-π和芳香性的关系并不大；第二，随着周期表的元素往下，阳离子变得更大，但是Cation-π的相互作用变得更弱了，这是典型的静电相互作用的特点；图三：苯和萘的静电势分布第三，是关于苯环上取代基对于Cation-π影响。上图三左边是苯环的静电势分布图，右边是萘的。图四：氟苯和苯酚当进行苯环上的F取代，直觉上，F是电负性强的取代基，会吸取苯环上的电子云，造成Cation-π的相互作用减弱，事实也确实是如此。但是苯酚的羟基作为一个通常意义上的‘富电子基团’，在Cation-π的结合能上与苯并没有表现出有意义的差距，图四。图五：苯胺和吲哚如果苯环上取代的是氨基，那么会增强Cation-π相互作用，此外吲哚是一个能形成很强的Cation-π相互作用的官能团，图五。图六：苯，苯酚和吲哚苯环，苯酚，吲哚正是苯丙氨酸，酪氨酸，色氨酸的氨基酸残基侧链。色氨酸在生物体中的Cation-π扮演了重要角色，图六。苯丙氨酸和酪氨酸的结合能数值看起来差不多，但是其实酪氨酸在Cation-π出现频率要高得多，首先是因为Cation-π还有显著的方向性，酪氨酸的羟基可以通过形成氢键来使酪氨酸的侧链处于一个更优的位置。另外当酪氨酸的羟基形成氢键之后，芳香环可以形成更强的Cation-π相互作用。另一个表明静电作用在Cation-π中占主导地位的证据是其对距离的依赖性不大。其随距离的变化为1/rn（n<2）。那么对于药物设计而言，我们不必强求Cation-π处于绝佳的位置，相对而言自由度会高一些。图七：凝血因子和配体的结合构象我以一个例子来看一下Cation-π在药物设计当中的应用，图七是凝血因子Xa及其配体的设计，作者设计了带正电的三甲基胺，并使其处于酪氨酸，苯丙氨酸，色氨酸形成的口袋中，形成了很强的Cation-π相互作用，将活性提升到9 nM：针对Cation-π相互作用还有一个关键的地方就是阳离子的去溶剂化惩罚效应。上面说过K+和水的结合的−ΔH°为18 kcal/mol，说明离子在水溶液中有很强的结合，那么它与蛋白结合过程中受到的去溶剂惩罚也是在药物设计中值得重视的问题。图八：三甲基胺和氨基的区别还是上面的案例，如果我把三甲基胺改成氨基会怎么样呢？我们知道氨基在可以质子化带正电，同时氨基上的氢可以和水形成氢键。结果如下图八所示，可以看到此时HYDE预测修改后其活性下降：图九：实验结果那么实验上的结果如何呢？如图九所示，当氨基的氢逐渐被甲基取代，其活性也变得更好了，可见去溶剂化效应在Cation-π有很关键的作用。作者：YU编参考文献：https://doi.org/10.1021/acs.chemrev.4c00707关于我们关于分迪  成都分迪科技有限公司（简称“分迪科技”），“分子设计，启迪未来”-（分迪科技）专注于新药设计与药物发现15年（德国BioSolveIT公司工业药物设计技术在中国独家合作公司-SeeSAR、infiniSee），分迪一直在路上为工业制药企业、科研机构提供最前沿的药物设计解决方案与工具应用、以及药物设计项目合作等。 “分迪科技”是“分迪药业”的前身，现为分迪药业的全资子公司。分迪药业是一家致力于开发靶向蛋白降解创新药研发企业，目前“分子胶”新药已经进入临床实验。关于BioSolveIT We are BioSolveIT and we visualize drug discovery. Our fast and easy-to-use software enables every chemist to advance their research. Our trusted platforms SeeSAR and infiniSee support you in structure-based and ligand-based drug discovery to inspire you with new, vivid ideas. Perceptive visualization helps you to understand computational results at a glance.We at BioSolveIT believe in full transparency, and all the science behind our software is published. We are passionate about the needs of our customers and live this through the discovery services we offer. Working together with users in this way helps us stay at the forefront of current research, addressing the questions that chemists are interested in right now.We develop software that is indispensable to drug discovery and, more importantly, software that is a pleasure to use every day.etc：Chemical Space Docking、Covalent Docking、FlexX、FlexS、FTrees、HYDE、Recore、Fastgrow、DoGSiteScorer、POSEVIEW、MONA、LEADIT。(Clients: 100+ pharma and universities, 80% of fortune top 10, for ex.: Pfizer, AstraZeneca, Johnson&Johnson, Roche, Bayer, Merck, AbbVie, Novartis, Boehringer Ingelheim, Syngenta, BASF, …