刚来美帝的小伙伴，可能都有这样的经历：生病了舍不得去医院，于是自己买了一堆药来吃，由于缺乏专业医生的指导，也不知道每种药物的饮食禁忌，稀里糊涂地吃了一堆药物和食物，结果病没有治好，钱倒是花了不少！而更严重的是，这样闭着眼睛胡吃一通，很容易吃出事儿来！因为，某些食物其药性可能和你正在服用的药物会相互作用，干扰药效，轻则降低药效，重则引发中毒，严重的可能还会有生命危险。为了给大家扫扫盲，今天小编就为大家科普下这些吃药时的饮食禁忌。恩，全是知识点呀童鞋们，赶紧拿小本本记下来注意！这些食物和药物不能一起吃！1.香蕉/橙子/绿叶蔬菜/盐替代品和ACE抑制剂香蕉、橙子、绿叶蔬菜，不能和ACE抑制剂（血管紧张肽I转化酶抑制剂），比如卡托普利（Capoten）和依那普利（Vasotec）和赖诺普利（Prinivil）这些抗高血压药一起吃。同时，也要尽量避免与利尿剂，比如三氨苯蝶啶（Dyrenium）混合使用。这些蔬菜、水果中含有丰富的钾，两者同时食用会增加体内钾的含量，甚至可能会引发心律失常或心悸。2.西蓝花/布鲁塞尔豆芽/卷心菜/羽衣甘蓝/菠菜和血液稀释剂西蓝花、卷心草、羽衣甘蓝等蔬菜，不能和血液稀释剂，比如可迈丁锭（Coumadin）（一种可口服的抗凝血素，可防止血栓形成，其主要化学成分是warfarin Sodium）一起食用。因为这些食物含有大量的维生素K，两者同时食用会降低这些药物的药性。对于心脏病患者来说，同时食用这些蔬菜和药物是危险的，会引发心脏病或中风。最后，需要注意的是，患者一旦开始服用华法林等抗凝血素，务必保持规定的饮食，千万不要突然增加绿叶蔬菜的食用。3.黑甘草/甘草补充剂和地高辛黑甘草或甘草补充剂不能和治疗心脏病的药物地高辛（Lanoxin）一起服用。这是因为，黑甘草和黑甘草补充剂含有甘草甜素（glycyrrhizin），这种成分和地高辛发生化学反应，会引发心律失常，甚至死亡。此外，黑甘草最好也不要与血液稀释剂和避孕药一起食用。黑甘草与避孕药同时服用时，黑甘草中的甘草甜素会降低这些降压药的药性，加剧血液稀释剂的副作用，使得人体血压升高，降低血钾水平。4.奶酪/酸奶/牛奶/钙补充剂/含钙的抗酸剂和四环素奶酪、酸奶、牛奶等含钙量高的食物，不能与四环素（又称四环霉素，一种聚酮类广谱抗生素药物的泛称，可用来对抗多种细菌感染。现代一般用于治疗粉刺、酒槽鼻）类药物同时食用。这些食物含有丰富的钙，会干扰身体全面吸收抗生素的能力，从而降低药效。所以，在日常生活中，我们要尽量避免同时食用上述食物和药物。医生建议，在进食前1小时或进食后2小时服用四环素类药物效果会更好。5.酒精/鳄梨/香蕉/巧克力/意大利香肠和甲硝唑这些食物不能和抗生素甲硝唑（Flagyl）和利奈唑胺 (Zyvox)同时食用。酒类，包括啤酒 、红葡萄酒、雪利酒，含有酪胺（tyramine，一种氨基酸），同时服用会导致人体血压飙升。酒类和甲硝唑一起食用，还会导致人体出现恶心、呕吐和胃痉挛等症状。当然，不止酒类，酪胺还广泛存在于腌制类、发酵和熏制食品中，比如奶酪，腌制的凤尾鱼或熏干的香肠等，在日常生活中一定要尽量避开食用时间。6.大豆粉/核桃和甲状腺类药物大豆粉和核桃不要与甲状腺类药物，比如左旋甲状腺素（Levothroid,Levoxyl, Synthroid)）一起服用。这些高纤维食物会阻止身体吸收药物，如果平时大量摄入高纤维食物，尽量在晚上服用这些药物。医学研究表明，睡前服用甲状腺类药物比早餐前半小时服用效果更好。这些药物说明书，通常也建议人们睡前服用。8.钙片和菠菜虽然，菠菜中含有丰富的营养，但是由于菠菜中含有大量的钾，大量摄入菠菜会妨碍人体对钙质的吸收，所以两者最好不要同时食用。9.止泻药和牛奶吃了火锅拉肚子，吃完止泻药，来杯牛奶压压惊？有这种想法的盆友我劝你赶紧打住，因为喝了牛奶，腹泻不会缓解，反而会加重。其根本原因在于，牛奶中的乳糖会加剧腹泻，乳糖不耐受者一定要对牛奶坚决Say“No”。10.黄连素与茶很多人喜欢用茶水服药，但其实这种做法是非常错误的，茶水中的某些成分会影响药物的药效，比如黄连素和茶一起服用，就会使药效降低。所以，服药期间一定要少喝茶，多喝白开水。12.阿司匹林和酒精阿司匹林是人们家中常备的药物，既可以消炎止痛，预防感冒，还可以用来防止各类心血管疾病的发生，简直就是床头救命三宝之一。但是，服用阿司匹林也是有风险的，尤其是不能与酒精和其他抗血栓药或致消化性溃疡药一起使用。酒后服用阿司匹林，会加重药物带来的胃肠道症状，严重情况下会加重发热和引发全身疼痛，还容易引起肝损伤。阿司匹林和华法林等抗凝血药会相互作用，因此患者要严格按照医嘱服药。如果未经过专业医生的评估，不可经常服用阿司匹林。13.抗生素与果汁随着人们对养生的重视，越来越多的上班族通过喝果汁补充维生素C。但是，如果你正在服用抗生素，最近就不要喝果汁了。因为果汁、蔬果汁，包括可乐，会降低药物的溶解度，对肾脏造成损害，影响排尿。14.感冒药与蜂蜜像泰诺、快克、感立克、感冒清等感冒药遇到蜂蜜会形成一种复合物，减弱退烧作用，所以尽量不要同时服用。不仅如此，含有蜂蜜成分的药物，如止咳糖浆等，也最好不要与上述感冒药同时服用。15.利尿剂与胡萝卜利尿剂不要与胡萝卜同时食用！因为，很多利尿剂是排钾的，而胡萝卜也有排钾的作用，同时食用会加速人体钾的排放，这样容易出现低钾血症。16.抗抑郁药和芝士都说吃甜食会让人的心情变好，但是，如果你正在吃抗抑郁的药物，最近就把甜食放一放。因为抗抑郁药中的某些成分，会和芝士发生反应，两者同时服用会使人出现头痛和高血压等症状，真是得不偿失。17.抗过敏药物和奶酪、肉制品：服用抗过敏药物期间忌食奶酪、肉制品等富含组氨酸的食物。因为组氨酸在人体内会转化为组织胺，而抗过敏药抑制组织胺分解，因此造成人体内组织胺蓄积，诱发头晕、头痛、心慌等不适症状。18.维生素和虾注意！服用维生素C前后2小时内不能吃虾！因为虾中含量丰富的铜会氧化维生素C，令其失效；同时，虾中的五价砷成分还会与维生素C反应生成具有毒性的“三价砷”。更多内容，可以点击视频观看：最后，我们单独来说说西柚。注意！西柚不能和这7类药物一起吃西柚含有丰富的维生素C和钾，深受人们喜爱。但是如果你有高血压，或者心律失常，那么西柚对你就不那么健康了。美国食品药品监督管理局的Shiew Mei Huang博士表示，西柚会和一些药物相互作用，从而引发一系列健康问题。据《洛杉矶时报》报道，医学研究表明，超过85种药物会与西柚发生作用，其中43种会带来危险。服药时只要搭1颗西柚或喝不到7盎司的西柚汁，就足以改变病人体内的药物浓度。其中，45岁以上民众风险较高，因为他们最常买西柚且服用最多药物。为此，FDA还要求一些处方和非处方的(OTC)药物警示消费者，这些药物和西柚以及西柚汁不宜同时食用。他汀类药物降低胆固醇，如Zocor(辛伐他汀)和Lipitor(阿托伐他汀)；治疗高血压的药物，如Procardia和Adalat CC(硝苯地平)。器官移植排斥药物，如Sandimmune和Neoral(都是环孢素)。抗焦虑药，如丁螺环酮；治疗克罗恩病或溃疡性结肠炎的皮质类固醇，如Entocort EC和Uceris(布地奈德)；治疗异常心律的药物，如Pacerone和Nexterone(胺碘酮)；抗组胺药，如Allegra(非索非那定)；相关医学研究表明，西柚汁不会影响这些药物的药效，但是西柚汁和这些药物会发生反应，从而对人体产生副作用，部分患者还会出现肌肉疼痛等症状。不过，这种副作用是因人而异的，与个人体质、用药剂量和摄入西柚汁的数量都有关系，因此服用前务必遵守医嘱。吃降压药时，千万别吃这些食物！高血压患者要特别注意！吃降压药时，千万不要吃这些东西，否则会引发心肌梗塞或中风，严重的甚至会危及生命！吃药时要忌口 这些调料不能吃1.醋醋是酸性调料，最忌与碱性药物同服，如抗胃酸类的药物，如胃舒平、达喜等。其主要成分是碳酸氢钠、碳酸钙、氢氧化铝等碱性物质。服药前后食用醋等酸性食物，二者很容易发生中和反应，抵消药效，同时醋也会直接刺激胃黏膜。另外，像红霉素、庆大霉素等弱碱性的抗生素，在酸性环境下容易降解或不易溶解，影响吸收。味精：药物一般经肾脏排出，味精中含有大量的氨基酸，如果同时服用，会增加肾脏的负担。服用利尿药、肾上腺皮质激素时要特别注意。吃这些药时 不要喝含糖的饮料在服用以下药物时，要尽量避免喝含糖饮料：感冒药：空腹服用含有对乙酰氨基酚的感冒药时，一般只要20分钟就能达到最高的血药浓度，而胃里有糖类食物时，药物的吸收会推迟2小时，影响其发挥作用；降血糖药糖尿病患者常用的二甲双胍等降血糖药不能和含糖饮料同服，因为含糖饮料能增高肝糖原，使血糖升高，可能抵消药物作用，加重病情；磺胺类药物：糖饮料能酸化尿液，与磺胺类药物（磺胺异恶唑、磺胺嘧啶和磺胺甲恶唑）同服时，可能让药物的溶解度降低，影响药效，同时使尿中析出结晶或出现血尿；碱性消化药酸性含糖饮料可与氨茶碱，以及治疗胃病的氢氧化铝、碳酸氢钠等发生酸碱中和反应，使药物疗效降低，甚至失效；最后问大家，你还知道哪些吃药时的饮食禁忌？欢迎在评论区留言补充~本文由北美省钱快报小编整理，内容来自consumerreports，Youtube，人民网，新浪等，图片来自网络，版权属于原作者，未经许可不得擅自转载，否则将追究责任。编辑：Emma新春献礼  La Mer 机场免税店春节献好礼满额送试用品+独特奢华礼盒在Dealmoon网站本帖晒图评论参加抽奖有机会获价值$275 YSL卡包1个焕采保湿，水润抵达，与经典面霜，开启您的旅程！La Mer 机场免税店献礼来啦！即日起，凡经过洛杉矶国际机场 (LAX), 旧金山国际机场 (SFO), 温哥华国际机场(YVR), 夏威夷 T Galleria购物中心的小伙伴们，都不要忘记进去看一眼，大家最爱的La Mer为将提供独春节特惠好礼！具体有什么好礼相送，赶紧跟着小编一起往下看吧！凡莅临上述La Mer免税店，购买任何La Mer海蓝之谜产品满$800，即可免费获赠三份La Mer试用品。 (试用品可能有所不同，先来先送，送完即止，滑动至文末获得Coupon) 亲临我们的海蓝之谜专柜，更可尊享限量的奢华客制化体验，将您购买的海蓝之谜产放进客制奢华礼盒，是您馈赠亲友的最佳之选。更有超有趣H5小游戏等着你，在柜台可以通过扫二维码或是点击链接就能在线玩游戏啦，在愉快的气氛中探索La Mar的水润之旅吧。参与活动的免税店地址如下： 洛杉矶国际机场 (LAX)DFS Duty Free (Tom Bradley国际航站楼)温哥华国际机场 (YVR)World Duty Free Group (SHOP 1)旧金山国际机场 (SFO)DFS Duty Free (国际航站楼A区、G区)夏威夷DFS Duty Free (T Galleria市中心店) 小编推荐必买单品：La Mer 神奇面霜源自海洋的传奇面霜能使肌肤得到显著的改善，肌肤变得更加紧实、有光泽。细纹、皱纹得到改善，肌肤焕然一新，展现通透细致的健康肤质。La Mer 浓缩修护眼霜这款深层舒缓的眼霜，特含三种不同形式的神奇活性精萃及具磁化能量的赤铁矿，能够显著改善黑眼圈，细纹和皱纹逐渐消失。La Mer 修护精萃液这款质地如丝般柔滑的保湿液能够显著唤醒肌肤，让肌肤做好充分的准备，以便吸收海蓝之谜后续产品，得到护肤程序的最大功效。La Mer 修护精萃沁润面膜革新纯棉纸面膜，盈满注入一盎司的修护精萃液，每次奢宠护理，肌肤总是浸润于丰沛水活力。采用日本肌肤裹覆技术，此纯棉面膜以数百万计的微纤维制成，为肌肤集中倾注愈颜水润。分秒必争地赋活修护，肌肤瞬时显著澎润饱满，焕活健康光采。Dealmoon保留活动最终解释权。这里是领好礼的Coupon哦：快看这里~ Dealmoon 晒单留言抽 YSL 红色卡包 活动开始啦参与方式：晒单评论并分享凡是在dealmoon网站本帖评论区晒你喜欢的La Mer产品、晒实物、晒订单图或是留言喜欢La Mer的一句话理由！就有机会免费获得YSL红色卡包哦，新年我是最时尚的仔~奖品：YSL 红色卡包 (价值$275) 活动时间：即日 - 2019年3月1日抽奖规则：03.01.2019 在符合活动要求的参与粉丝中随机抽取1名幸运粉丝，并在在dealmoon网站本帖公布！Dealmoon保留活动最终解释权赠送奖品如下： （图片来自SSENSE，版权属原作者）点击下方小程序查看提醒：点击文末的“阅读原文”，查看独家福利和活动详情！