关于PARP抑制剂PARP 抑制剂（PARPi）是一类主要通过靶向抑制 PARP-1 蛋白，从而引起具有乳腺癌易感基因（BRCA）突变的肿瘤细胞发生“合成致死”现象并最终发挥抗肿瘤作用的药物。随着 DNA 损伤修复机制及相关分子标志物等基础研究的逐渐完善，以聚腺苷酸二磷酸核糖聚合酶（PARP）为靶点开发的新型抗肿瘤药 PARP 抑制剂逐渐引起了广大学者的关注……一、PARP 抑制剂的作用机制——合成致死“合成致死”是抗肿瘤药物治疗领域的一种新兴概念，指单独干扰或抑制 2 个基因不会导致细胞死亡，但同时干扰或抑制这 2 个非致死基因将导致细胞死亡。PARP 抑制剂是近年来基于
“合成致死”概念进行药物开发应用最成功的案例。PARP 抑制剂主要针对具有
BRCA 突变的患者，而这种突变在晚期高级别卵巢浆液性癌与卵巢癌患者中分别有 50%，10%~18%
的发生率。PARP 抑制剂的作用机制图片来源：参考文献[2]具有 BRCA 基因突变的肿瘤细胞无法正常通过 HR
途经修复 DNA 双链损伤，但可通过 NHEJ、BER
等易出错的方式修复损伤的 DNA以保证肿瘤细胞存活。然而，当具有 BRCA 基因突变的肿瘤细胞在应用 PARP 抑制剂后，由于该肿瘤细胞本身缺乏
HR 修复机制，加上 PARP-1 被抑制导致的 NHEJ、BER 修复途经的封锁，最终肿瘤细胞由于受损的DNA无法得到正确修复而走向死亡。除 BRCA 突变与 PARP 抑制剂组合导致的“合成致死”现象外，最近的研究表明，具有 ATM、PALB2、Rad51 等同源重组修复缺陷（HRD）的肿瘤细胞也存在较高的
PARP 抑制剂敏感性。另外，基于 CRISPR 基因编辑技术对人类全基因组进行 PARP 抑制剂“合成致死”基因的高通量系统筛选已经成为可能。二、PARP 抑制剂在肿瘤治疗中的应用目前美国食品药品监督管理局（FDA）批准上市的 PARP 抑制剂有
4 个，分别是奥拉帕利、尼拉帕利、卢卡帕利和他拉唑帕利，国内上市的包括奥拉帕利、尼拉帕利、氟唑帕利、赛拉帕利和帕米帕利。此外还有很多如维拉帕利等正在临床试验中。01 PARP 抑制剂在卵巢癌和乳腺癌中的应用由于 BRCA 突变在乳腺癌、输卵管癌与卵巢癌中具有高发性的特点，因此目前 PARP 抑制剂的适应证主要针对具有 BRCA 突变的乳腺癌与卵巢癌。Fong 等研究发现，在 50 例接受治疗的卵巢癌患者中有 48 例具有 BRCA 突变，应用 PARP 抑制剂后总体客观缓解率达 46%，且临床获益率与患者对铂类药物的敏感性显著相关。Mirza 等研究结果显示，在铂类敏感的复发性卵巢癌患者中，无论患者是否存在 BRCA 突变或 HRD 状态，在接受尼拉帕利治疗后患者的无进展生存期与中位持续时间相较于安慰剂组得到明显改善。随着 PARP 抑制剂单药在乳腺癌与卵巢癌上的疗效得到明确，近年来 PARP
抑制剂联合其他靶向药物的临床试验也陆续开展。Konstantinopoulos 等采用尼拉帕利联合帕博利珠单抗的药物组合方案治疗卵巢癌患者发现，无论是否对铂类敏感、生物标志物状态如何或既往是否使用贝伐单抗治疗，尼拉帕利联合帕博利珠单抗均具有较好的抗肿瘤活性。图片来源：摄图网02 PARP 抑制剂在其他肿瘤中的应用研究显示，约 25%的转移性去势抵抗性前列腺癌（mCRPC）患者具有 DNA 损伤通路及 HR 相关基因的突变，这为 PARP 抑制剂在前列腺癌中的应用提供了可能。一项 PROfound 临床试验结果提示，对于具有 BRCA1/2、ATM 突变的 mCRPC 患者，应用奥拉帕利可使患者获益。对于接受过激素类药物如恩杂鲁胺/阿比特龙治疗后的 mCRPC 患者(含 BRCA1/2 或
ATM 突变)，相较于对照组(3.6 个月)，奥拉帕利治疗组(7.4 个月)可显著提高患者无进展生存期，且在一定程度上可延长患者总生存期(15.1 个月 vs 18.5
个月) 。转移性胰腺癌患者中有一部分人也携带
BRCA 突变，PARP 抑制剂的出现为他们的治疗提供了希望。索拉菲尼是治疗肝细胞癌的靶向药物之一，但其耐药现象严重。Yang 等研究发现，PARP-1 在索拉菲尼耐药现象中的潜在作用，进一步研究发现奥拉帕利可增敏索拉菲尼。PARP 抑制剂在肺癌中的应用主要集中在小细胞肺癌，Pietanza 等研究发现相较于安慰剂处理组，合用治疗组患者的总反应率显著提高(14% vs 39%)，同时还发现生物标志物 SLFN11 的表达与 PARP 抑制剂敏感性及患者无进展生存期和总生存期的改善相关。综上所述，随着 PARP 抑制剂在 BRCA 突变卵巢癌等生殖系统肿瘤的治疗中获得成功，越来越多的学者开始尝试将 PARP 抑制剂应用于其他肿瘤的治疗当中。此外，探索发现新的生物标志物或开发基于其他 HRD 基因突变联合 PARP 抑制剂造成“合成致死”效应也成为当前研究的热点。三、PARP 抑制剂与常用药物的相互作用PARPi相互作用机制主要包括：（1）合用药物/食物影响PARPi代谢酶/转运体，导致PARPi体内水平改变；（2）PARPi影响其他药物代谢酶/转运体，引起合用药物体内水平改变；（3）不良反应的叠加。图片来源：医会宝编辑部01 止吐药奥拉帕利：不推荐合用阿瑞匹坦、奈妥吡坦、地塞米松。使用5-羟色胺3受体拮抗剂、甲氧氯普胺、沙利度胺、奥氮平的患者，应加强对疗效和不良反应的关注。尼拉帕利：可以安全地使用阿瑞匹坦、福沙匹坦、地塞米松、奥氮平、甲氧氯普胺。但是，与罗拉匹坦、奈妥吡坦、5-羟色胺3受体拮抗剂、沙利度胺合用时，应加强对不良反应的关注。氟唑帕利：可以安全使用罗拉匹坦、奥氮平。不推荐使用阿瑞匹坦、奈妥吡坦、地塞米松。如必须使用NK-1拮抗剂，推荐优先使用罗拉匹坦，其次为福沙匹坦。使用阿瑞匹坦、奈妥吡坦时氟唑帕利应适当减量。使用5-羟色胺3受体拮抗剂、沙利度胺、甲氧氯普胺的患者应加强对不良反应的关注。帕米帕利：可以安全地使用阿瑞匹坦、福沙匹坦、罗拉匹坦、奈妥吡坦、奥氮平、甲氧氯普胺。但是，与地塞米松、5-羟色胺3受体拮抗剂、沙利度胺合用时，应加强对不良反应的关注。图片来源：医会宝编辑部02 镇痛药所有PARP 抑制剂均可以和常用的镇痛药合用，但应加强对便秘、出血及其他不良反应的关注。图片来源：医会宝编辑部03 镇静催眠药奥沙帕利与地西泮、阿普唑仑、三唑仑、扎来普隆、（右）佐匹克隆合用，氟唑帕利与地西泮合用，及帕米帕利与三唑仑合用时，应加强对PARPi和（或）合用药物不良反应的关注。图片来源：医会宝编辑部04 抗菌药奥拉帕利：与β-内酰胺类、碳青霉烯类、氨基糖苷类、莫西沙星、（左）奥硝唑、万古霉素、米卡芬净可安全合用。避免与环丙沙星、红霉素、克拉霉素、甲硝唑、三唑类抗真菌药物合用。与左氧氟沙星、阿奇霉素、利奈唑胺、卡泊芬净合用时应加强对奥拉帕利不良反应的关注。尼拉帕利：与β-内酰胺类、碳青霉烯类、氨基糖苷类、环丙沙星、莫西沙星、甲硝唑、（左）奥硝唑、万古霉素、米卡芬净、氟康唑、伏立康唑、泊沙康唑可安全合用。与左氧氟沙星、红霉素、克拉霉素、阿奇霉素、利奈唑胺、伊曲康唑、卡泊芬净合用应加强不良反应的关注。氟唑帕利：与β-内酰胺类、碳青霉烯类、氨基糖苷类、左氧氟沙星、莫西沙星、（左）奥硝唑、万古霉素、米卡芬净可安全合用。避免与环丙沙星、红霉素、克拉霉素、甲硝唑、三唑类抗真菌药物合用。如必须合用时，建议适当降低氟唑帕利剂量。与阿奇霉素、利奈唑胺、卡泊芬净合用时应加强对氟唑帕利不良反应的关注。帕米帕利：除利奈唑胺以外的其他常见抗菌药物均可安全合用。图片来源：医会宝编辑部05 抗凝药所有抗凝药与PARP 抑制剂合用时，均需谨慎，应关注出血及其他不良反应。使用奥沙帕利时，应谨慎使用华法林抗凝。对于长期使用替格瑞洛的患者，可优先选用帕米帕利。图片来源：医会宝编辑部06 食物和中药西柚（汁）、酸橙（汁）是CYP3A强抑制剂，中药贯叶连翘为CYP3A、P-gp强诱导剂，可影响PARP 抑制剂在体内的代谢，应避免食用。另外，芙朴冲剂、头花蓼也可诱导CYP3A4。某些中药或中成药也可抑制CYP3A4，如人参、银杏、益母草、杨梅酮、淫羊藿、含黄酮类成分橙皮苷的芸香料中药（如陈皮、橘红、佛手）、含有呋喃香豆素成分的中药（如白芷、前胡、当归）等，均可抑制CYP3A4的活性。END参考文献：[1]中国药师协会肿瘤专科药师分会, 中国抗癌协会肿瘤临床药学专业委员会, 浙江省抗癌协会肿瘤临床药学专业委员会, 等. 聚腺苷二磷酸核糖聚合酶抑制剂药物相互作用管理中国专家共识（2023版）[J]. 中华肿瘤杂志, 2023, 45(7):585-594.[2]沈敏敏,徐伟,张博等.PARP抑制剂在肿瘤治疗中的研究进展[J].中国现代应用药学,2023,40(12):1644-1651.DOI:10.13748/j.cnki.issn1007-7693.20230687.声明：本文出自医会宝编辑部，旨在为医疗专业人士传递更多医学信息。本文并不能取代医生的专业诊疗意见，如有罹患，需前往专业医院检查诊断。致：读者朋友为了不让大家错过医会宝肿瘤视界每个工作日17:30推送的医学知识和前沿资讯下面教大家如何第一时间接收到我们的推文：点击文章开头上方“医会宝肿瘤视界”→点击右上角“…” →点选“设为星标 ★ ” 加上星标这样就不会找不到我们啦！