这些药物的混搭要注意，一不小心会致命！案例一广东江门的一名18岁女孩，因感冒同时服用罗红霉素和复方甲氧那明胶囊二种药物后离奇死亡。——复方甲氧那明胶囊含：氨茶碱、甲氧那明、那可丁、氯苯那敏；罗红霉素：为肝药酶抑制剂，可降低氨茶碱的清除率，显著升高氨茶碱血药浓度，导致氨茶碱中毒，患者出现肌肉颤动、心动过速、心律失常，严重者甚至呼吸、心脏停止致死。——正在服用氨茶碱的患者，不宜同时服用大环内酯类（红霉素、克拉霉素、罗红霉素等）、喹诺酮类（诺氟沙星、氧氟沙星、环丙沙星等）、四环素类（米诺环素、多西环素等）、克林霉素、别嘌醇等。——阿奇霉素、莫西沙星与氨茶碱的相互作用无临床意义，可以合用。提醒对乙酰氨基酚的最严重不良反应是肝脏损害。对乙酰氨基酚可用于3个月以上的儿童，一次10~15 mg/kg，每4~6小时1次，每日不超过5次，疗程不超过5日。许多感冒药、退烧药和止痛药中含有对乙酰氨基酚（扑热息痛），用药前请仔细阅读说明书。如果同时使用两种感冒药，或同时吃退烧药和止痛药，造成对乙酰氨基酚摄入过量，会造成急性肝损伤，严重会引起肝衰竭甚至死亡。在美国，曾发生多名儿童因过量服用复方感冒药死亡。美国食品药品管理局（FDA）禁止两岁以下儿童服用复方感冒药，而且在药品说明书上明确规定“不推荐给四岁以下的儿童使用复方感冒药”。案例二家住北京丰台的王女士在打扫卫生间时同时使用了洁厕灵和84消毒液，而后突然晕倒，因抢救无效最终撒手人寰。——84消毒液的有效成分为次氯酸钠，洁厕剂主要靠酸去污。当84消毒液和洁厕剂混合反应后产生氯气，通过呼吸道侵入人体，对上呼吸道粘膜造成损伤，使组织受到强烈氧化，粘膜发生炎性肿胀，造成呼吸困难，严重时可致死。——84消毒液的漂白作用与腐蚀性较强，最好不要用于衣物的消毒，蔬菜、水果等食物最好不要用84消毒液消毒。提醒84消毒液有一定的刺激性与腐蚀性，必须稀释以后才能使用。一般稀释浓度为千分之二到千分之五，即1000毫升水里面放2到5毫升84消毒液。浸泡时间为10到30分钟。被消毒物品应该全部浸没在水中，消毒以后应该用清水冲洗干净后才能使用。案例三宁波60岁王大伯中暑后，喝了两支藿香正气水，又服下两粒头孢。结果，面色潮红血压下降，被送去医院抢救。——藿香正气水中含有40~50%的乙醇，酒精在体内代谢产生乙醛，而头孢类药物会抑制乙醛在体内的代谢，造成乙醛蓄积，引起中毒，严重时可诱发急性肝损害、呼吸暂停甚至死亡。提醒头孢类抗菌药、甲硝唑、替硝唑等药物，可抑制乙醇的代谢，引起“双硫仑样反应”，出现头痛、头晕、恶心、呕吐、心慌、胸闷、呼吸困难、血压下降等一系列症状。由于乙醇和药物在体内代谢有一个过程，故喝酒的人应在服药前2日禁酒，直到停药7日后方可解禁。案例四湖北一个老人为了降压，吃了2片降压药，之后又吃了小半个柚子。半个小时后就感觉头晕得厉害，心跳也很快，甚至在送医院的半路上晕了过去。——西柚中含有的生物活性成分：一是能促使药物迅速进入血液，等于加大药量；二是可抑制降压药的代谢消除，提高药物的浓度。当西柚与降压药同服（如硝苯地平），会使药效增加几倍到几十倍，引起头晕恶心，比较危险。——目前未发现西柚汁对氨氯地平的药动学有显著影响，但仍不推荐西柚汁与氨氯地平合用。提醒降血脂的他汀类药物，如辛伐他汀、阿托伐他汀、洛伐他汀等，如果在服这类药期间同时吃大量西柚或喝西柚汁，会使药物在体内蓄积，增大肝损伤、横纹肌溶解等不良反应的风险，甚至引起急性肾衰竭。保健品红曲中含有他汀类似物，也不宜吃西柚。案例五台湾的王女士因喷完驱蚊液后涂抹防晒霜，大腿和手背出现过敏红肿现象，还发生了昏厥。——驱蚊液的主要成分为避蚊胺和酒精，而防晒霜中含有二苯甲酮，大量的避蚊胺、酒精和二苯甲酮混合，高温还促进皮肤吸收这些化学成分，引起过敏。——过敏严重的，通常是过敏体质的人，一般人正常涂抹不太可能引起毒性反应。提醒在使用防晒霜、驱蚊液的时候，要掌握正确的方法。最好的方法是：一是，先涂抹防晒霜，间隔半小时以上，待皮肤吸收后再喷驱蚊液；二是，防晒霜和驱蚊液不要在同一部位使用。下面的混搭也要小心：碘酒中含的碘会与红药水中的汞发生反应，形成碘化汞，会沉着在皮肤表面，汞本身就具有毒性，对身体有害。——含朱砂的方剂和中成药（如牛黄清心丸、安宫牛黄丸、柏子养心丸、安神益脑丸、补肾益脑丸等），不能与西药溴化物类和碘化药类同用，如三溴合剂、巴氏合剂、碘化钾合剂、复方碘溶液等。——主要是因为朱砂主要化学成分是硫化汞，而硫化汞在胃肠道遇溴、碘化物反应生成强烈刺激的溴化汞和碘化汞，从而导致了药源性肠炎。维生素C属酸性物质，而磺胺类药（如复方新诺明）及其代谢产物在酸性环境中易形成磺胺结晶盐，而形成泌尿系结石，导致肾脏损害。如病情需要同用，可间隔2小时服药。——维生素C与碳酸氢钠、大黄、苏打、氨茶碱等碱性药物合用时可使维生素C分解失效。这是因为维生素C是酸性药物, 在碱性溶液中易氧化失效, 当维生素C的PH值达到9时, 在5分钟中可被破坏80%～90%。碱性药物也因中和作用而减弱或失去其本身的药理作用, 应予禁忌。银杏叶胶囊、银杏含片等，黄酮及银杏内酯类成分含量较高，与阿司匹林同服可能增加出血风险。如果刚做完手术，出血的风险更高。——银杏叶制剂，可竞争性地与血小板活化因子（PAF）的膜受体结合，拮抗PAF的作用，从而对血小板的聚集和黏附都具有抑制作用。——当银杏叶制剂与抗血小板药或抗凝血药合用时，应交待患者发生出血、瘀血、新发作头痛或视觉变化时，应及时告诉医生。——有研究认为，银杏提取物与小剂量阿司匹林合用不增加出血风险。都说1+1=2，但是上面这些东西，可是1+1=危险！请一定牢记！本文首发：药评中心本文作者：Gcplive责任编辑：李兴鹏Hi 医生朋友们最近中药注射剂的话题有关注吗？我们诚邀您参与有奖调研您的想法和选择对我们来说很重要您也有机会获得小礼品点击“阅读原文”或识别下方海报内二维码开始吧~版权声明 本文转载 欢迎转发朋友圈- End -

干货满满，还不收藏起来？来源 | 医学界来源 | 《约翰·霍普金斯ABX指南：感染性疾病的诊断与治疗（第2版）》常用抗生素是怎样相互作用的？临床使用时有哪些注意事项？这些对医生来说，无疑是必须掌握的知识。《约翰·霍普金斯ABX指南：感染性疾病的诊断与治疗（第2版）》一书的附录Ⅲ，贴心地为读者准备了一份超全面、超实用的常见抗生素药物相互作用表。今天界哥就摘取了表格中涉及阿奇霉素、环丙沙星和克拉霉素这三种临床常用抗生素的内容，与各位读者分享。温馨提示：点开图片可查看大图~本文内容来自《ABX指南：感染性疾病的诊断与治疗（第2版）》，已获得出版社授权。如何购买本书？医学界携手布克图书，为您推荐这本《ABX指南：感染性疾病的诊断与治疗（第2版）》，8折包邮，正品保证，不可错过！长按下方二维码，即可进入界哥书店购买本书：除了这本书外，界哥还为您准备了其他几本感染疾病相关的书籍：《儿科感染性疾病蓝皮书》《美国微生物协会临床微生物标本送检指南》欲了解更多，可扫描下方二维码进入界哥书店，搜索“感染”关键词即可：