肺癌靶向治疗是当前NSCLC领域研究的热点之一。2019年发表在《OncoTargets and Therapy》期刊上的一篇文章汇总了与EGFR-TKI相关的药物相互作用，并对如何管理、最小化或者避免这些相互作用，提供了建议。上一期《从药理学角度看EGFR-TKI的药物相互作用（上）》我们分享了“EGFR-TKI与抑酸药”以及“EGFR-TKI与CYP450酶系”的药物相互作用，并就如何管理等内容做了介绍。接下来，让我们一同看看UDP-葡萄糖醛酸基转移酶（UGT）以及转运蛋白等是如何介导体内TKI和其他药物间相互作用的，针对这些相互作用，又有哪些建议可供参考。                                             EGFR-TKI与UDP-葡萄糖醛酸基转移酶（UGT）UDP-葡萄糖醛酸基转移酶（UGT）是一个结合酶超家族，参与了许多药物的代谢。不少药物在上市后由于UGT的抑制性相互作用产生了很多严重不良反应。目前，基于UGT的抑制性相互作用已经成为新药研发以及临床的关注重点。01 吉非替尼体外抑制实验表明，吉非替尼对UGT1A1、UGT1A7、UGT1A9和 UGT2B7 具有较广泛的抑制作用。通过计算存在和不存在抑制剂（AUCi / AUC）时的血浆浓度-时间曲线下面积的比值来预测体内DDI的风险，发现在最高评估剂量（700 mg/天）下，该比值<1.3。吉非替尼通过抑制葡萄糖醛酸化导致临床上显著DDI的可能性较小。02厄洛替尼与埃克替尼厄洛替尼是UGT1A1诱导的葡萄苷酸化的强抑制剂。其对葡萄苷酸化的抑制作用可能会导致与一些仅能通过该途径清除的UGT1A1底物类药物发生相互作用。对于UGT1A1表达水平较低或患有遗传葡萄苷酸化（如Gilbert疾病）的患者，其血清胆红素浓度可能升高，必须慎用。尽管埃克替尼与厄洛替尼都是UGT1A1抑制剂，但埃克替尼作用较弱，导致临床上显著DDI的可能性较小。03奥希替尼基于体外研究，在肝脏，奥希替尼并不是UGT1A1或UGT2B7的抑制剂。尽管可能对肠道内的UGT1A1产生抑制作用，但是否具有临床相关性影响尚属未知。EGFR-TKI与转运蛋白在药物吸收过程中，转运蛋白（如p-糖蛋白等）可能导致出现药物相互作用。某些TKI是P-糖蛋白的一种底物，合并用药所致的该转运蛋白质抑制或诱导均可导致临床相关的药物相互作用。01吉非替尼吉非替尼被认为可能是P-gp的底物。在一项临床前研究中，考察了吉非替尼和伊立替康联合治疗儿童难治性实体瘤的相互作用。结果显示，与单用相比，联合吉非替尼使口服伊立替康的生物利用度升高4倍，伊立替康及其代谢物SN-38的表观清除率显著降低。提示临床应该谨慎合并用药，注意潜在的DDI。02厄洛替尼厄洛替尼是P-gp和BCRP的底物和抑制剂，与P-gp抑制剂（如环孢菌素和维拉帕米）联用可能会改变厄洛替尼的分布和/或消除，目前尚不清楚该相互作用结果对毒性的影响，所以在此情况下应慎用。03阿法替尼阿法替尼是P-gp的底物和抑制剂，与p-gp抑制剂同时用药可能会改变其暴露量。有研究显示，当与利托那韦共同给药或服用阿法替尼后6小时给予利托那韦，阿法替尼的AUC0-∞和Cmax相对生物利用度至少分别增加5%和11%。相反，强P-gp诱导剂（如利福平）可以减少阿法替尼的暴露。对需要用P-gp抑制剂或诱导剂的治疗患者，如不能耐受，可对阿法替尼的剂量进行调整。阿法替尼对P-gp底物的作用基于体外试验数据，阿法替尼是P-gp的一个中度抑制剂。因此，阿法替尼治疗不太可能会引起其他P-gp底物血浆浓度的变化。04奥希替尼根据体外研究的结果，奥希替尼是BCRP转运蛋白的一种竞争性抑制剂。在临床PK研究中，与瑞舒伐他汀（一种敏感的BCRP底物）合并使用后，后者的AUC和Cmax分别增加了35％和72％。服用奥希替尼时，如果患者合并服用了依赖BCRP进行分布且治疗指数较窄的药物，则应对其进行严密监测，以便及时发现因合并用药的暴露量增加而出现耐受性方面的变化。除了上述几点DDI以外，有研究显示，给予吉非替尼后，在一些服用华法林的患者中报告了INR增高和/或出血事件。服用华法林的患者应定期监测其凝血酶原时间或INR的改变。在II期临床研究中，将吉非替尼与长春瑞滨同时服用，可能会加剧长春瑞滨引起的中性白细胞减少作用。厄洛替尼与华法林联用时也有类似的案例报道。厄洛替尼不推荐剂量调整。当与卡培他滨合并用药时，厄洛替尼浓度可能增加。小结与展望EGFR-TKI药物的问世，为医生和患者提供了更丰富、更有效的治疗方案。鉴于癌症患者常需要接受多种药物治疗，所以临床医生在为患者制定个体化的治疗方案时，应设法避免或控制药物的相互作用，从而在有利控制病情的同时减少不良反应。目前，靶向抗肿瘤药物药动学相互作用的研究已成为抗肿瘤药物治疗过程的重要研究课题。期待今后有更多研究为临床合理使用靶向抗肿瘤药物提供参考，为抗肿瘤药物治疗提供新的研究方向。参考文献：Borda IT, Slone D, Jick H. Assessment of adverse reactions within a drug surveillance program. JAMA. 1968 Aug 26;205(9):645-7.