移动互联时代，一个微信截屏就可以导致消化道药物全国脱销，一次以讹传讹就能将人血免疫制品弄得无货……昨天（1月13日），广东省卫生健康委组织省内药学专家，就大家关心的新冠病毒感染备药问题进行答疑。专家提醒：新冠病毒疫情期间可以适量备药，但非必要不要大量囤积药品和医用器械，避免挤占紧缺的医疗和药品资源，请把救命药留给真正有需要的人。01/ 辅酶Q10不能预防心肌炎仅作为辅助治疗用药新冠病毒可以感染并损害心肌细胞，引发心肌炎。虽然发病率低，但因为心肌炎在年轻人中发病率更高，且可致命，因此又有人抢购辅酶Q10预防心肌炎。辅酶Q10是一种天然存在于人体的类维生素类物质，在心脏、肝脏和肾脏中的含量高，主要参与细胞能量代谢过程，同时具有抗氧化作用。目前该药在国内适应症中包括病毒性心肌炎、慢性心衰的辅助治疗，《成人爆发性心肌炎诊断和治疗指南2018》也将辅酶Q10定义为辅助用药的治疗方法。目前并无明确证据支持辅酶Q10可以预防心脏疾病，美国FDA都没有批准用于疾病治疗，而是作为膳食补充剂销售。病毒性心肌炎的预防需要注意休息、避免剧烈运动，老年人低盐低脂饮食，如果合并有基础疾病也要积极治疗控制。专家表示，辅酶Q10可以在人体中合成，也可从食物中获取。正常均衡饮食的话，通常不会缺辅酶Q10。如果因为心血管疾病需要补充辅酶Q10，可以通过食补的方式。食物中肉类和全谷物中含量高，比如动物内脏、猪肉、鸡肉、鱼肉、大豆、坚果、植物油等。如果饮食无法保证，也可服用辅酶Q10药物，但要注意与抗凝药华法林的相互作用，用药前可以咨询药师或医师。02/ 蒙脱石散可备用，但非必需品2023年初，蒙脱石散成为继退热药和感冒药之后的另一个被抢购一空的药品。有传言美国目前流行的奥密克戎新变种XBB.1.5主要攻击消化道和心血管系统，可导致感染者严重腹泻，需准备蒙脱石散等腹泻治疗药物。目前该传言已得到了辟谣，那么家庭是否需要备货蒙脱石散呢？药学专家表示，蒙脱石散是一种吸附剂，口服后可覆盖保护消化道黏膜，对胃肠道的病毒、细菌以及产生的毒素有固定、抑制作用，可减少腹泻次数和量。但是，急性腹泻的治疗以预防和纠正脱水、电解质紊乱为主，蒙脱石散并非急性腹泻的一线治疗药物。急性腹泻患者可以通过摄入糖盐水、运动饮料或口服补液盐等来保证液体和电解质摄入。据悉，既往有报道新冠病毒感染者中约10%会出现腹泻，但XBB毒株目前并无科学研究证据显示更容易侵犯消化道和心血管系统，一般仍以呼吸道症状为主。因此，如果没有腹泻症状是不需要使用蒙脱石散的。腹泻是自限性疾病，病程短，所以建议家庭可以适当准备1至2盒即可，但大量囤药就大可不必了。如果暂时买不到蒙脱石散也不用急，这个药也不是家庭腹泻必需品，成年人也可选用洛哌丁胺止泻，而儿童可选用益生菌止泻。在药学专家看来，蒙脱石散服药有讲究，首先就是用量适宜，蒙脱石散过量服用可能会导致便秘或胃（肠）结石。此外，由于蒙脱石散的吸附作用，与其他药物同时合用时需间隔至少1-2小时，减少对其他药物吸收的影响。相关报道突然上热搜！蒙脱石散遭哄抢让蒙脱石散一夜脱销的是他？当事人发声03/ 免疫球蛋白不能预防新冠病毒感染还可能导致某些不良事件近日，静注人免疫球蛋白（IVIG )因被认为能提高免疫力也遭疯狂抢购，部分地区和医疗机构甚至出现了缺供情况，导致真正需要救命的患者用不上药。免疫球蛋白来源于健康献血员的血浆，受制于血浆原料的稀缺性等因素，一旦出现断货，短期内难以补足供应。在《新型冠状病毒感染诊疗方案（试行第十版）》中推荐治疗新冠病毒感染的是“COVID-19免疫球蛋白”，这是从新冠肺炎康复者身上采集的含有新冠病毒特异性抗体的血浆，而非提取自健康人的“静注人免疫球蛋白”。新华社照片那么人免疫球蛋白是否适用于COVID-19患者呢？专家表示，人免疫球蛋白是一种血液制品，含有广谱抗病原体的抗体，具有中和毒素、增强机体抗感染能力和免疫调节的功能。新冠疫情初期，专家曾尝试使用该药治疗新冠病毒感染患者，并开展了临床试验研究。可惜的是，并没有足够高质量的循证医学证据支持。2022年1月27日，来自北京协和医院、武汉金银潭医院、复旦大学附属中山医院等专家分析了2020年武汉疫情期间的754名ICU患者，其中392名接受了人免疫球蛋白治疗后并未发现任何生存获益。甚至有研究表明，免疫球蛋白用于新冠救治不仅无效，还可能导致某些不良事件。发布于柳叶刀的一项Ⅲ期临床试验显示，在271名接受有创机械通气的COVID-19患者中，静注免疫球蛋白并未改善第28天的临床结果，反而可能与血栓形成的严重不良事件频率略微增加有关。目前，《新型冠状病毒感染诊疗方案（试行第十版）》《美国传染病学会对COVID-19患者治疗和管理指南》《WHO COVID-19药物治疗指南》等国内外权威指南均未推荐静脉注射人免疫球蛋白用于新冠病毒感染的治疗，仅推荐联合糖皮质激素用于儿童多系统炎症综合征的治疗。与此同时，人免疫球蛋白也有副作用。它作为一种血液制品，静注人免疫球蛋白在使用时有严格的限制与规定。输注时也可能出现各种副作用，如过敏、头痛、发热、乏力、恶心等。因此，新冠病毒感染患者是否使用人免疫球蛋白需要医生对患者病情和并发症进行评估，普通人不要抱着囤药的心理去抢购人免疫球蛋白，请将药品留给更对症的、有需要的患者。相关报道它被当成救命药疯抢，价格飙涨！广州回应04/ 制氧机不是家庭必需品随着近期老年人住院率增加，“沉默性低氧”引发关注，制氧机的热度也跟着攀升。常见的家用制氧机的工作原理就是分子筛过滤掉空气中的氮气，提取出高浓度氧气供病人使用。专家表示，从医学角度来说，重度的慢阻肺患者，已出现低氧血症的心血管疾病患者，出现低氧血症的其他疾病如晚期癌症患者，以及氧气含量低的高原地区，需要使用制氧机。新冠病毒感染者是否需要吸氧需依据病情而定，对于轻症患者不需要吸氧，中型患者按需吸氧，重型和危重型患者需要吸氧。新冠病毒感染者的氧疗属于辅助治疗，需要在联合治疗的基础上使用，而且应该在医生等专业人士的指导下进行，因为浓度过高或时间过长都会导致氧中毒。因此，制氧机主要供慢性呼吸系统疾病等患者使用，一般健康家庭无需在家中配置制氧机。新冠感染患者如果出现明显的胸闷、气喘、呼吸困难或其他低氧血症症状，指夹式血氧仪测量到血氧饱和度低于93%，建议及时去医院就诊，必要时可拨打120。在鱼跃医疗的京东旗舰店上，多个型号的血氧仪显示缺货状态。相关报道现货被炒至1500元！血氧仪热销断货引争议最后再次温馨提醒：新冠病毒疫情期间可以适量备药但非必要不要大量囤积药品和医用器械避免挤占紧缺的医疗和药品资源请把救命药留给真正有需要的人南方都市报（nddaily）、N视频报道南都记者 王道斌  通讯员 粤卫信 ▊ 南都君特选（戳下方标题） 点亮，提醒更多人 ↓↓