近日有媒体报道，重庆龚女士6岁的女儿在医院进行头孢输液，两三分钟后呼吸不畅，面部肿起出红斑，不一会便浑身红肿，护士查看后立即终止输液。原来女孩早餐时吃了3块瑞士卷，瑞士卷含有食用酒精，引起头孢过敏。酒与头孢类药物相互作用可能发生“双硫仑样反应”，出现满脸通红、呼吸急促、眩晕等症状，最严重的甚至可导致死亡。服用头孢类药物后一周内不要喝酒，严格意议上讲，只要是吃了药，就不再适宜饮酒了。食物与药物的相互作用意味着食物中的特定营养素或化合物改变了身体代谢药物的方式，增加或减少身体获得的剂量。潜在的结果是药物没能发挥预期的作用，或副作用(一些可能很危险）增加。不能一起吃的食物与药物有很多，一般医生开药也会特别提醒。以下是一些不宜同服的药物与食物，长期服药者尤其要注意。1.对乙酰氨基酚+酒精如果在喝酒后服用对乙酰氨基酚(泰诺)来解酒，可能会把自己置于危险之中。长期饮酒的人，即便只服用4-5片加强版的对乙酰氨基酚，都可能引起肝损伤。无论男性还是女性，都应限制饮酒量，最好不喝。2.一些抗生素+乳制品牛奶和乳制品中的钙离子、铁离子，会与抗生素四环素和氟喹诺酮类药物（环丙沙星、左氧氟沙星和莫西沙星）相互作用，影响药物吸收。服用抗生素时，应避免食用富含钙的食物。实际上，抗生素多半会造成胃部不适，饭后服用有助于减少这种不适的产生，一般建议饭后半小时服用，除了一些特殊的治疗，比如胃炎可以在饭前半小时左右服用。（不吃乳制品的纯素者可以避免此问题）3.钙通道阻滞剂/他汀类药物+西柚用于治疗高血压和心绞痛的钙通道阻滞剂，如非洛地平(波依定)和硝苯地平 ，已知会与西柚汁相互作用。用于治疗高胆固醇的他汀类药物，如立普妥(阿托伐他汀)和辛伐他汀也会出现类似情况。西柚含有一种化合物，会影响常见药物代谢酶CYP3A4（参与了大约50％的药物的生物代谢）的活性。“大量饮用西柚汁或食用新鲜西柚会抑制这种酶，从而导致进入血液的药量倍增，这可能是危险的。”常见药物中，降脂药、降压药、抗心律失常药、镇静催眠药、抗焦虑药、免疫抑制剂也会和西柚汁发生反应。有研究表明，西柚汁可以和上百种药物发生相互作用。它会导致药物过多或过少地被人体吸收，影响治疗效果。其他柑橘类水果及果汁也可与药物发生反应，如柑橘、橙子等。4.单胺氧化酶抑制剂+奶酪单胺氧化酶抑制剂与酪胺相互作用。服用单胺氧化酶抑制剂的人群应避免食用富含酪胺的食物，如干酪、酸奶等。（不吃乳制品的纯素者可以避免此问题）常见单胺氧化酶抑制剂的用途与种类主要包括以下5类：①降压药，如帕吉林（兰）；②抗菌药物，如呋喃唑酮、灰黄霉素、异烟肼；③抗肿瘤药物，如甲基苄肼；④研究工具药，如氯吉兰、普鲁卡因；⑤抗抑郁药，如苯乙肼、异唑肼、异丙肼、苯环丙胺、吗氯贝胺、溴法罗明、尼亚拉胺、托洛沙酮、德弗罗沙酮。5.甲状腺功能减退药物+ 任何食物被诊断为甲状腺功能减退症(甲状腺功能不全) 的人，可能会服用左旋甲状腺素钠片。左甲状腺素钠片的服药时间应固定在早餐前至少60分钟或者睡前（至少在晚餐后3小时）服用。也有研究表明富含纤维的食物、豆制品和浓咖啡会显著影响左甲状腺素钠片的吸收，因为它们会减少身体吸收的药物量，使药物的效果较差。6.螺内酯+甘草螺内酯是一种利尿剂，用于治疗低钾和心力衰竭。“甘草与螺内酯竞争相同的受体，这使得药物无效。”医生建议，不要在服螺内酯的同时喝甘草茶吃甘草糖，或摄入含有这种成分的营养补充剂。7.SSRIs+酒精SSRIs是治疗抑郁症的抗抑郁药，也可以用来治疗焦虑。“将这些物质与酒精结合的风险，是胃或消化道出血。”8.华法林 +甘蓝华法林是一种口服抗凝药物，会干扰正常的血液凝结（凝血）。有人将它称为“血液稀释剂”，但它实际上不会使血液变稀，而是使血液凝结的可能性变小。患者摄入过多的维生素K，会降低华法林抗凝的敏感性。托雷多大学药学和药物科学学院的临床助理教授米切尔·霍华德说：“问题在于维生素K否定了华法林的作用。”甘蓝、菠菜、生菜等蔬菜富含维生素K，其他食物还包括蛋黄、动物内脏、奶酪，在服用华法林期间，应尽量避免食用这些食物。9.甲硝唑+酒精甲硝唑也叫灭滴灵，是常见的抗厌氧菌的药物，广泛用于治疗牙疼、各部位厌氧菌感染等疾病。甲硝唑抑制肝脏中的乙醛脱氢酶，使乙醇在体内氧化为乙醛后，不能再继续分解氧化，导致体内乙醛蓄积而产生一系列反应。也就是说，甲硝唑可抑制酒精代谢，用药期间应戒酒。这里要提醒的是，有些药物本身就含有酒精，如家庭常备药藿香正气水，这类药物要避免与头孢类药物同时服用。一般来说藿香正气水中的酒精浓度在10%左右，有的甚至高达30%左右。PS：内容仅供参考，具体情况请遵医嘱。点击下方图片即可进入原生素商城为了更方便沟通和更好地为您服务，您可以添加原原微信（请备注“粉丝”）—— END ——编辑/苏苏原生素原创文章，欢迎转发分享，转载回复“转载”取得授权方可往期精彩回顾健康吃素，“三管齐下”！我挑战吃纯素1个月，结果是这样的......保护骨骼健康，素食者可以这样做！一部纪录片改变我一生！从喜欢吃肉转而吃素5年，我从未感觉如此的轻松、健康、美好！