“药师您好！我昨天可能吃多了，腹痛、腹泻了，请问有什么治疗腹泻的药？”“您好！除了腹痛、腹泻外，还有其他症状吗？腹泻得厉害吗？”“没有其他症状，昨晚吃大排档回家后没什么事，但半夜后，有点恶心，就开始肚子痛，连续拉了好几次。”急性胃肠炎是指24h内排稀便3次及以上或出现1次呕吐，且无其他基础疾病，属于胃肠黏膜的急性炎症。服用某些药物如水杨酸盐类、磺胺类及某些抗生素等，或误服强酸、强碱及农药等也可引起本病。补液治疗是急性胃肠炎的基础治疗，患者应间断、少量、多次地服用口服补液盐。代表药物 口服补液盐（Ⅲ）【成分】每袋含氯化钠0.65g，枸橼酸钠0.725g，氯化钾0.375g，无水葡萄糖3.375g。【规格】散剂，5.125g/袋。【适应证】治疗腹泻引起的轻、中度脱水，并可用于补充钠、钾、氯。【药师交代】1、临用前，将一包量溶解于250ml温开水中，随时口服。间断、少量、多次服用，根据患者脱水程度调整剂量直至腹泻停止。2、重度脱水或严重腹泻者应以静脉补液为主，应及时到医院就诊补液。蒙脱石散（思密达）【规格】散剂，每袋含蒙脱石3g。【适应证】成人及儿童急、慢性腹泻。【药师交代】1、服用时将散剂倒入半杯温开水（约50ml）中混匀快速服完。应在两餐间服药，治疗急性腹泻时首剂量应加倍。2、部分患者可能出现便秘，可以减量继续服用。3、蒙脱石散可能吸附药物，因此避免和抗菌药物同时服用。藿香正气水【成分】苍术、陈皮、厚朴（姜制）、白芷、茯苓、大腹皮、生半夏、甘草浸膏、广藿香油、紫苏叶油。【规格】10ml/支。【适应证】用于外感风寒、内伤湿滞或夏伤暑湿所致的感冒，症见头痛昏重、胸膈痞闷、脘腹胀痛、呕吐泄泻；胃肠型感冒见上述症候者。【药师交代】1、本品可能引起恶心、呕吐、皮疹、搔痒、头晕、潮红、心悸等。2、不宜在服药期间同时服用滋补性中药。3、本品含药用乙醇（酒精）40%～50%，服药期间不得与头孢菌素类（如头孢氨苄、头孢呋辛、头孢他啶等）、甲硝唑、替硝唑、酮康唑、呋喃唑酮等药联合使用，以免导致双硫仑样反应；此外，服药后不得驾驶机、车、船，从事高空作业、机械作业及操作精密仪器。4、本品含生半夏，应严格按用法用量服用，不宜过量或长期服用。葛根芩连丸【成分】葛根、黄芩、黄连、炙甘草。【规格】每1g相当于饮片6.67g。【适应证】用于湿热蕴结所致的泄泻腹痛、便黄而黏、肛门灼热；及风热感冒所致的发热恶风、头痛身痛。【药师交代】脾胃虚寒腹泻者不适用。药物相互作用（1）西药相互作用1、蒙脱石散的吸附和肠道黏膜保护作用可能影响其他药物的吸收，合用时应在蒙脱石散用药前2h服用其他药物（包括中药和西药）。2、微生态制剂的活菌制剂与抗菌药物（如左氧氟沙星）服药应间隔2h 以上，避免益生菌被敏感抗菌药物杀死。（2）中药相互作用1、成分完全包含，或重复占比超过50%，或含有相同毒性成分的同类中成药，不建议足量联用，以避免重复用药。如：葛根芩连片——香连片。2、清热利湿的中成药不宜与温阳散寒类中成药联用，以避免寒热冲突。如：葛根芩连丸—附子理中丸；肠炎宁片——复方小活络丸。（3）中西药相互作用1、药物组成中含有乙醇的中成药，避免与头孢菌素类、硝基咪唑类抗菌药物联用，以免引起双硫仑样反应。如：藿香正气水——头孢克肟颗粒。2、含有小檗碱（黄连素）的西药不宜与含有黄连或黄连提取物的中成药联合使用，以避免重复用药。如：盐酸小檗碱片——复方黄连素片。西医用药口服补液用药口服补液盐散（Ⅰ）口服补液盐散（Ⅱ）口服补液盐散（Ⅲ）肠黏膜保护用药蒙脱石散（思密达）微生态止泻用药口服乳杆菌LB散（乐托尔）双歧杆菌三联活菌胶囊（培菲康）双岐杆菌乳杆菌三联活菌片（金双歧）布拉氏酵母菌散（亿活）枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊（美常安）抗感染用药左氧氟沙星片（可乐必妥）复方黄连素片盐酸小檗碱片（黄连素）诺氟沙星胶囊/片中医用药消食和胃（适用于食滞伤胃证，常由暴饮暴食引起，症见脘腹胀满、呕吐酸腐、嗳气厌食、舌苔厚腻、脉滑实）加味保和丸神曲消食口服液［合并健脾］枳实导滞丸健胃消食片［合并健脾］保和丸越鞠保和丸清热利湿（适用于湿热中阻证，症见泄泻腹痛，泻下急迫，或泻而不爽，粪色黄褐、气味臭秽，肛门灼热，烦热口渴，小便短黄，舌质红，苔黄腻，脉滑数）十滴水［湿热或寒湿均可用］复方黄连素片克痢痧胶囊保济丸/口服液肠炎宁片葛根芩连片/丸枫蓼肠胃康颗粒/片/胶囊/合剂腹可安片胃肠安丸藿香正气水/滴丸［湿热与寒湿均可用］香连丸/片特殊药品颠茄片［解痉镇痛药］药师提醒急性胃肠炎慎用洛哌丁胺止泻，尤其是伴随发热、便血等怀疑感染所致的症状时，不宜使用洛哌丁胺。 因暴饮暴食造成的食滞腹泻，不建议选用含有较强致泻作用的消食导滞药，例如槟榔四消丸、四磨汤口服液、一捻金等。扫描下方二维码即可购买

西药相互作用1、氯吡格雷避免与奥美拉唑、艾司奥美拉唑联用，以免影响氯吡格雷的抗血小板活性。如果必须合用氯吡格雷和质子泵抑制剂（PPI），可选择泮托拉唑、雷贝拉唑、艾普拉唑。 2、西咪替丁是多种CYP450酶弱抑制剂，药物相互作用通常没有临床意义，合用其他药物仍需要监测药物的血药浓度升高带来的毒副作用的变化。这些药物包括地西泮、苯妥英钠、茶碱、华法林、环孢素、普萘洛尔、美托洛尔、硝苯地平、维拉帕米等。 3、多潘立酮禁止与可能会延长QT间期的CYP3A4抑制剂联用，否则会增加发生尖端扭转型室性心律失常的风险。这些药物包括胺碘酮、红霉素、克拉霉素、氟康唑、伏立康唑、伊曲康唑、泊沙康唑等。 4、淀粉酶可以将淀粉分解为麦芽糖，含淀粉酶的复方消化酶胶囊、米曲菌胰酶片都可能影响阿卡波糖、伏格列波糖等糖苷酶抑制剂的活性。 5、硫糖铝可降低四环素、喹诺酮类药物（根除幽门螺杆菌时可能合用）、华法林、地高辛、甲状腺素的吸收，如需合用应间隔至少2h。 6、抑酸药如PPI会升高胃内pH值，某些小分子酪氨酸激酶抑制剂（TKI）如吉非替尼、达沙替尼、厄洛替尼的溶解度是具有pH值依赖性的，抑酸药升高pH值，降低了这些TKI的口服生物利用度，应该避免合用。 7、钾离子竞争性酸阻滞剂（P-CAB）类抑酸药如伏诺拉生、替戈拉生升高胃内pH值。而某些小分子酪氨酸激酶抑制剂（tyrosine Kinase inhibitor,TKI）如吉非替尼、达沙替尼、厄洛替尼的溶解度是具有pH值依赖性的，当胃内pH值升高，这些TKI的口服生物利用度则降低，故应该避免合用。 8、含铝药物，如铝碳酸镁、硫糖铝影响地高辛、四环素类、喹诺酮类、熊去氧胆酸、左甲状腺素钠等药物的吸收，降低生物利用度，影响其疗效，与这些药物合用时应至少间隔2h服用。 9、复方消化酶如达吉、慷彼申含有大量的淀粉酶（a-糖苷酶），能够拮抗糖苷酶抑制剂如阿卡波糖、伏格列波糖的延缓血糖升高的作用，临床合用需要谨慎。 内容摘自《社区药师案头手册》中西医用药结合，满足社区药师工作场景需求以社区疾病发生率较高的顺序编写涵盖社区100种常见疾病以服务场景为导向，阐述疾病概述、临床表现、用药人群，提出中西医治疗及用药原则，列出临床治疗中遇到的药物相互作用。长按识别二维码，了解《社区药师案头手册》更多详情，一键下单购买中药相互作用1、成分完全包含，或重复占比超过50%，或含有相同毒性成分的中成药，不建议足量联用，以避免重复用药。 如：越鞠丸——越鞠保和丸。柴胡舒肝丸——气滞胃痛颗粒；胃康胶囊——胃康灵胶囊。如：加味左金丸——气滞胃痛颗粒。如：益气和胃胶囊——虚寒胃痛颗粒。2、消食导滞的中成药不建议与滋补性中成药联用，以避免加重原有病情。 如：槟榔四消丸——安神补脑液；越鞠保和丸——复方阿胶浆。3、清泻胃火的中成药不建议与温中健脾的中成药联用，以免药性冲突。胃热清胶囊——小建中胶囊。 4、治疗本病的理气药多由香燥之品组成，与其他辛温香燥类中成药联用易引起阴液亏损，应避免联用。如：木香顺气丸——小活络丸。 5、温中健脾类中成药与清利湿热类中成药不宜联用，以免药性冲突。 如：温胃舒胶囊——三九胃泰胶囊。 长按识别二维码，了解《社区药师案头手册》更多详情，一键下单购买中西药相互作用1、治疗脾胃病的中药与促进胃肠动力的西药合用时，注意间隔15～30min，以避免药物未被充分吸收。 如：枳术宽中胶囊——枸橼酸莫沙必利片。	 2、具有相同药物不良反应的中西药不建议联用，以免加重不良反应。如：荆花胃康胶丸——罗红霉素片 3、碳酸氢钠不宜与含有碳酸氢钠的中成药联合使用，氢氧化铝不宜与含有氢氧化铝的中成药联合使用，以免重复用药。如：舒肝快胃丸——复方陈香胃片——碳酸氢钠片。 4、碳酸氢钠、氢氧化铝，以及含有碳酸氢钠或氢氧化铝的中成药不宜与酸性中成药联合使用。如：碳酸氢钠片——六味地黄丸；舒肝快胃丸——乌梅丸。长按识别二维码，了解《社区药师案头手册》更多详情，一键下单购买文章整理自：《社区药师案头手册》往汇总 | 呼吸科常见西药、中药的药物相互作用！期药师收藏！呼吸科常用药物最佳服药时间回常见西药、中药的药物相互作用！药师收藏！顾“叶酸吃多会致癌”是确有其事？还是危言耸听？