医学之光 | 第29期前言：烟、酒、茶的有效成分，都是精神活性物质，分别对应尼古丁、乙醇、咖啡因（除了茶，咖啡、功能性饮料如红牛也含有咖啡因）。精神活性物质是一个大类，它是指我们在服用这些物质之后影响了我们的思维，情感，意志行为等心理过程的一些物质。咖啡因、乙醇、尼古丁都是比较常见的精神活性物质，除此之外还有一些具有依赖性的药物，比如说安眠药、一些毒品，它们都是精神活性物质。本文介绍了烟、酒、茶作为活性物质的作用以及它们和精神药物的相互作用。（一）关于酒乙醇是酒里面的精神活性物质。这里先补充一个概念：标准酒精单位，一个标准酒精单位等于十毫升的纯乙醇，换句话说它相当于一升的1%酒精的饮料，就是一个标准酒精单位。英国的公共卫生组织指出，对于男性一般一周小于21个标准酒精单位一般不会产生精神活性效应，女性要小于14个标准酒精单位。女性体表面积要小于男性，所以女性对乙醇的代谢速度要慢于男性，相对地女性能接受的标准酒精单位要更少一些。单纯使用乙醇，若把他当做一个精神活性物质来看有什么样的作用呢？首先，乙醇对中枢神经系统有抑制作用。这个抑制作用会随浓度的增加而增加，也就是说我们喝的酒越多，这个抑制作用就越强。除此之外不仅抑制作用变强，抑制的范围也会扩大，乙醇会从我们的大脑皮层开始逐渐向下产生影响，可达到大脑延髓的中枢。大脑延髓中枢控制我们步态平衡，所以我们过度饮酒的时候，会引起大脑共济失调，出现步态不稳的表现。第二，喝酒可以让我们开心，给我们带来欣快感。欣快感主要是通过乙醇引起多巴胺增加引起的，从而使我们感到开心。第三，是对胃肠道的影响。小剂量的乙醇刺激胃酸分泌，胃酸分泌增加之后可以促进肠蠕动，即肠蠕动会加快。高浓度的乙醇，则会对肠道功能起到抑制作用。有时候人们饭前少量酒，可以起到开胃的作用，但是在大量饮酒后，消化功能收到抑制，可能出现胃肠道反应，此外还会加重对肝脏的负担。　第四，是对心血管和呼吸的影响。喝酒之后乙醇会使人的外周血管扩张，也会增加心率以及呼吸频率。以上的四点是在喝酒之后可能会出现的一些表现，接下来再介绍一下乙醇和药物相关的内容，分乙醇的药代动力学和药效动力学两个部分。乙醇的药代动力学在我们喝酒之后，乙醇在我们的胃肠道被吸收，吸收之后广泛的分布于我们的体液之中。其中的很少一部分（10%左右），通过一个叫做首过效应的机制，由乙醇的脱氢酶进行代谢。剩下的大部分乙醇则在肝脏中进行代谢。主要通过乙醇脱氢酶进行代谢，此外ADH、CYP2E1也参与代谢。对于一般饮酒不太多的人而言主要就是这两个代谢途径，如果对于长期饮酒或有酗酒史的人则主要通过CYP2E1进行代谢。在这个过程中CYP1A2、CYP3A4也起到一定的作用，辅助参与乙醇的代谢。精神科常用药物，其中大部分也是通过肝脏进行代谢，那它们在肝脏进行代谢的时候如果说是通过相同的酶进行代谢，那这些药物和乙醇之间就会产生相互影响。乙醇在经过刚才说的这些酶类代谢之后转化为乙醛，乙醛不仅是一种毒性物质，可以出现双硫仑样的反应，一般的表现为脸红、头疼、恶心、不适等，除此之外乙醛还有肝损害的危害。所以适度饮酒很重要。乙醇和其他药物的相互作用是比较复杂的，复杂的原因是因为有两个相反的作用几乎在同时发生，所以很难预测在喝酒同时服药会产生什么样的影响。饮酒之后会有两个状态，一个是醉酒的时候，一个是醒酒的时候。在醉酒的时候乙醇会和药物竞争酶的结合位点之后可以引起相应的乙醛还有血浆中的药物的浓度升高；在醒酒的期间，酶的诱导作用的就会占优势，会加快清除速度，它不光是清除乙醇，也会清除体内的药物，导致血药浓度降低，药物可能会失效。精神科的药物大部分是通过CYP3A4进行代谢的，CYP2E1相对来说比较少，其中苯巴比妥是通过CYP2E1进行代谢的。这里主要说一下通过CYP3A4进行代谢的药物—抗抑郁药：米氮平、文拉法辛；抗精神病药物：利培酮、氯氮平；安眠药，比如Z类安眠药；心境稳定剂：丙戊酸盐，卡马西平（都是抗惊厥药）。乙醇的药效动力学首先乙醇可以促进GABA受体抑制性神经递质的传递。GABA以及谷氨酸（Glu）之间的存在一个平衡。乙醇在促进GABA受体同时也会降低谷氨酸的NMDA受体的神经传递。中国有句古话，何以解忧唯有杜康。先民早已发现酒有让人兴奋、开心的作用，有人戏称酒是最早的抗抑郁药。乙醇可以通过兴奋中脑边缘多巴胺通路来促进多巴胺的释放，多巴胺的释放让我们感到开心。精神科的药物，虽然说它们的受体位点可能不同，不过他们都是通过结合一些不同的受体位点发挥作用的，而乙醇通过竞争性的拮抗作用，会降低抗精神病药物的疗效。大家可能听说过酒利尿，在大量饮酒之后会出现类似于脱水的改变。在乙醇所引起的这种继发性的脱水之后有可能引起电解质的紊乱，如果这个时候我们再去使用一些有可能导致电解质紊乱的药物，比如利尿剂，就会加重紊乱。除此之外，对于常用的心境稳定剂锂盐来说，本来就有着较窄的治疗窗，平时使用也需要监测电解质水平，如果电解质紊乱有可能会引起碳酸锂中毒。对于大量服用酒精的人，在使用胰岛素或者服用口服降糖药的时候，会增加低血糖的风险。除此之外在理论上乙醇的过量摄入会增加服用二甲双胍患者乳酸性酸中毒的风险。乙醇与药物的相互作用那下来讲一下和乙醇的药效动力学相互作用的一些药物。首先是镇静。加重乙醇作用的药物有一些镇静剂，比如说镇静安眠药物，比如Z类的镇静药物，包括了佐匹克隆、右佐匹克隆、扎来普隆等等。除此之外，抗精神病药物、抗组胺药、三环类的抗抑郁药，都有可能加重乙醇的镇静作用。之前讲过地西泮为代表的安定类药物，它的作用除了镇静、抗焦虑、抗癫痫还有引起肌肉松弛的作用，严重的时候有可能引起呼吸抑制的作用。此外在中枢神经系统的抑制增强的影响下，对驾驶技能也有很大的影响。第二是遗忘。可能引起遗忘的药物，基常用的也是镇静安眠药，包括苯二氮卓类的药物以及z类安眠药。这种遗忘的表现因人而异，对个体而言它是呈剂量依赖性的，也就是说我们喝的酒越多遗忘的程度也就越重，从没有遗忘作用到轻度的记忆减退到完全的近事遗忘，有时候我们会说喝断片儿了，也就是饮酒后出现的遗忘现象。第三共济失调。主要是步态不稳，步态不稳有可能摔倒，出现一些比较严重的意外事故。对于精神科的常见药物来说，主要是一些具有α受体阻滞作用的药，如氯氮平、利培酮也会有共济失调的风险。在服用这些药物的时候饮酒势必会增加共济失调的发生率。由此可见，如果在服用上述药物的话，尽量不要饮酒，如果一定要喝就尽量少喝，跟服药的时间要有一定的间隔。按常理来说，人体对乙醇的代谢速度差不多是15毫升每小时。也就是一点五个标准单位每小时，我们可以简单计算一下，在酒精代谢完全后再服药。对于不得不经常喝酒的人群（希望没有），我们在药物上可以有一些优先的选择。比如说对于抗精神类药物的选择，可以选择舒必利、氨磺必利；对抗抑郁药，SSRI类药物的要比SNRI要好一些，因为SSRI，就是它是一类五羟色胺的拮抗剂，SNRI还有去甲肾上腺素受体的拮抗作用，从这个角度它的镇静作用要更明显一些；对于心境稳定剂，丙戊酸盐、卡马西平都是可以选择的。这里补充一点：在有药代动力学相互作用的情况下，药效动力学的相互作用会更加的明显，比如说Z类安眠药还有苯二氮卓类的药物都是通过CYP3A4酶进行代谢的，在药效上和这个乙醇有相似的作用。举个例子，一个长期饮酒的患者，在他酒醒的情况下酶的诱导作用会增加苯二氮卓类药物代谢，血药浓度下降，可能导致焦虑水平升高，醉酒状态下，上述的药物和乙醇竞争CYP3A4酶进行代谢，导致上述药物代谢速度变慢，这个时候在血浆中药物和酒精的血浆水平都会升高，可能发生毒性反应，严重的时候可能发生呼吸抑制或者意识丧失。（二）关于烟提到香烟大家肯定会想到尼古丁。实际上香烟中除了尼古丁，还有很多其他的成分，比如说焦油，香烟的烟雾里面有多环芳烃等等。吸烟有害身体健康人尽皆知，这里就不介绍了，我们主要了解一下尼古丁的作用。尼古丁会使外周血管收缩，引起心动过速，血压升高，这是尼古丁的一般作用。除此之外作为精神活性物质的作用有五个方面，分别是对于外周神经的影响，对中枢神经系统的影响，对心血管系统的影响，还有呼吸，消化系统的影响。1.外周神经。尼古丁对外周神经的影响是双向的，在刚开始的时候呈兴奋作用，尼古丁作用于植物神经节也就是副交感神经的神经节细胞；抑制期尼古丁使慢信号传递受阻，这也是引起急性尼古丁中毒，引起呼吸肌麻痹的主要原因。总结一下，对于外周神经尼古丁是先兴奋后抑制的。2.中枢神经系统。尼古丁对中枢神经系统呈剂量依赖性的作用增强，小剂量的时候有可能引起震颤；大剂量上的时候可能惊厥；非常大剂量的时候则会抑制。这里说的是尼古丁的血药浓度，吸烟时尼古丁先要进到呼吸道里，从呼吸道的再进到血里面，血浓度并不高，所以这些表现在烟民身上不易见到。3.心血管系统。尼古丁是心血管疾病的一个独立的危险因素。除此之外吸烟之后血管会收缩，血压相应升高。4.呼吸系统。尼古丁对呼吸系统的影响也是先兴奋后抑制，开始尼古丁会作用于主动脉的化学感受器，引起反射性地兴奋增强；在剂量大的时候尼古丁开始直接作用于中枢神经系统，呈现的就是先兴奋后抑制的表现。5.消化系统。尼古丁对植物神经节的兴奋作用，使胃肠道张力的增高，促进胃肠蠕动，可能引起腹泻，有些人在抽烟之后，会觉得很恶心，这是尼古丁对延髓的催吐中枢（CTZ)起作用而导致的。尼古丁的精神药物效应很多人抽烟是觉得在抽烟了之后有一种轻松愉悦感。通过研究发现，尼古丁的受体是在多巴胺能细胞体上的，也就是说在抽烟之后尼古丁结合到这些细胞体上面会刺激、导致多巴胺的分泌，多巴胺是脑内的奖赏性神经递质，边缘系统的多巴胺的释放和这种快感体验是有关的。有一个比较有意思的事情，在精神分裂症的患者里面有一项这样的研究，精神分裂症患者中有很多人都抽烟（70%-80%），这些患者的阴性症状的发生率要比那些不抽烟的人要低。这可能也是因为尼古丁引起了一定量的多巴胺的释放，对精神病症状有一定的控制作用，除此之外对这个锥体外系的不良反应也有一定的控制作用。有一些吸烟的精神分裂症的患者在吃了具有促进多巴胺释放作用的药物后可能对香烟失去兴趣，那是因为增加多巴胺释放的药物，都会减少对尼古丁的渴求。　　有人讲抽烟可以提神其实也是有一定的道理的，尼古丁的可以在短期内改善我们的注意力和警觉性，是因为它可以促进谷氨酸、五羟色胺、乙酰胆碱的作用。所以说，胆碱能药物可能恶化尼古丁的依赖，比如安坦，需要酌情减量。尼古丁对抑郁焦虑的影响：在短期内如果要求一个烟民戒烟可能引起这种焦虑、抑郁情绪或者症状严重化，但是从长期来说戒烟可以降低抑郁症状的发生风险。总的来说戒烟是最好的选择。对于老烟民或者吸烟量比较大的可以选择尼古丁替代疗法或者电子烟。尼古丁的替代疗法有尼古丁的贴剂、片剂，以此来进行替代。如果这种方式觉得很麻烦，也可以使用药物来进行治疗，可以选用伐尼克兰还有安非他酮这两种药物做为戒烟的药物治疗。烟与药物的相互作用抽烟对药物的影响其实不是尼古丁的影响，而是烟雾里面的多环芳烃的影响，它可以刺激肝脏的这个微粒体酶系统，通过诱导这个系统的代谢酶（主要是CYP1A2）增加活性。药物如果是通过CYP1A2代谢的话，那它的代谢速度加快，即会降低血药浓度。对于在服药的期间仍有吸烟习惯的患者，需要更高的一个药物剂量来维持相应的血浆浓度。如果停止吸烟，差不多一周左右的时间，这个酶的活性就会恢复，所以戒烟一周后回归正常的调整为常用剂量就可以了。这里我们需要注意的是，因为每一天抽烟的量不一定确定，多环芳烃的作用很难量化，它对药物浓度会有如何的影响难以预测，所以还是建议大家尽量不要抽烟。二手烟也尽量杜绝，由于多环芳烃存在于烟雾中，所以二手烟也可以引起相同的作用，也就是说如果患者在吃药，家里有一个人抽烟，也会引起药物水平，就是药物的血药浓度下降。（三）关于茶和咖啡咖啡因是最常见的一种精神活性物质。服用咖啡因会短暂的升高血压，对收缩压和舒张压都会有轻微的升高（一般不超过10mmHg），如果长期摄入咖啡因已经成为习惯，比如说每天都去喝茶喝咖啡，这个效果就不会很明显。咖啡因的精神活性物质的效应咖啡因作为精神活性物质的效应是跟剂量相关的，在一般剂量下有中枢神经系统的兴奋作用，可以增加儿茶酚胺的释放，特别是多巴胺，这有可能是有些人为什么愿意一直喝茶，一直喝咖啡的原因，而咖啡又是腺苷A1和A2A受体的拮抗剂，对多巴胺通道有一定的刺激作用，可以促进多巴胺的释放。中等剂量的咖啡因摄入之后可能引起心情的高涨，但是大剂量时（大于600mg）可能会出现焦虑、失眠、精神运动性的激越、兴奋甚至言语混乱。这个量因人而异，对咖啡因比较敏感的人更少的剂量就有可能出现上述的症状。DSM5里定义的咖啡因中毒：最近饮用咖啡因，通常超过250mg，且出现下列症状五个以上考虑诊断咖啡因中毒：不安 紧张 兴奋 失眠 脸红 利尿 胃肠道紊乱 肌肉抽搐 思维与语言散漫 心动过速或心律失常不知疲倦 精神运动性激越大量喝咖啡、喝茶之出现的焦虑状态或者失眠，需要把咖啡因这个因素考虑进去，应该首先考虑是否为咖啡因中毒引起，而非抑郁症状的加重。下面说一下咖啡因对精神病性症状、心境障碍、焦虑障碍的影响。大剂量咖啡因可以加重精神病性症状，特别是情感高涨，这种情况下可能需要处方更高剂量的抗精神病药物或者限制咖啡因的摄入。对于心境障碍而言，咖啡因在少量或者中等剂量有提高心境的作用，也就是说对没有心境障碍的群体，少量的使用咖啡有一定的预防抑郁的作用。对于焦虑障碍而言，如果摄入比较多的咖啡因可能引起或者加重焦虑障碍包括惊恐发作。上面提到了这可能是咖啡因中毒的表现，所以首先去考虑咖啡因的作用，减少咖啡因的摄入量，再考虑原发性的焦虑障碍。咖啡因与药物的相互作用咖啡因CYP1A2的竞争性抑制剂：对于抗抑郁药，氟伏沙明试用期间尽量不要摄入咖啡因，氟伏沙明可以使咖啡因的清除率下降80%左右，更容易引起咖啡因中毒，这种情况下即使小剂量的咖啡因摄入也可能引起咖啡因中毒；雌激素制剂也有相似的作用，总的来说CYP1A2的抑制剂都可以减少咖啡因的清除速度，使用时都需注意；对于锂盐，高剂量的咖啡因摄入的时候会降低锂盐的浓度，在我们停止咖啡因摄入之后又会导致血锂浓度的升高，服用锂盐也尽量不要摄入咖啡因；此外氯氮平也需要格外注意，咖啡因可以引起氯氮平血浆浓度升高，那也是通过这种竞争性的抑制作用，咖啡因减缓了氯氮平消解的速度，最高的可以达到百分之60%，奥氮平也有类似的影响，不过血浆浓度的升高没有氯氮平明显。对于SSRI的药物来说，在大剂量上的时候有可能会增加五羟色胺综合症的风险；那对于笨二氮卓类的药物来说，咖啡因可以和苯二氮卓类受体结合，起到拮抗剂的作用，降低它的疗效，可能使其镇静作用失效，也可以理解为摄入含有咖啡因的饮料就不那么容易嗜睡（起到了提神的作用）。END叶片插图、二维码设计| 天津美术学院 董优之动图设计| KesanN海报设计｜杜杜摄影、责编| 水中的小石子