临床上患者经常会同时使用多种药物，这些药物可能会产生药物-药物相互作用（Drug-drug interaction，DDI，简称药物相互作用），导致严重不良反应或改变治疗效果。因此DDI研究是药物开发中必不可少的考察要素。DDI按照发生机制可分为理化性质、代谢酶、转运体、靶点或疾病介导的相互作用，按照作用影响指标可分为药代动力学（Pharmacokinetics, PK）和药效动力学相互作用。最常见的是基于PK的DDI研究，其中基于指针药物（index drug）和基于常见合并用药情况是常规的研究方法。但是常规的DDI临床试验伴随的问题就是高费用，高风险[1]。为了减少不必要的临床DDI研究的数量，同时最大化地获取DDI信息，利用基于生理学机制来进行模型研究从而支持合理科学的决策是非常有价值的。基于生理的药代动力学（PBPK）模型的建模和模拟可预测药物在人体中PK，评估内在（如器官功能障碍、年龄、遗传）和外在（如DDI）因素的影响，可以应用在药物研发过程各个阶段且多用于预测CYP酶介导的DDI，并被用以支持监管决策和剂量建议[2]。泽布替尼（BGB-3111）是一种高选择性的布鲁顿酪氨酸激酶(BTK)抑制剂，用于治疗多种B细胞恶性肿瘤。泽布替尼是细胞色素P450 3A(CYP3A)的底物，且对酸敏感。本文介绍了泽布替尼成功地采用PBPK模型开展DDI研究，包括评估和预测CYP3A抑制剂或诱导剂对泽布替尼暴露的影响，为泽布替尼在缺少临床数据的情况下，向医生提供与CYP3A4诱导剂或者抑制剂联合使用的具体剂量指南。该PBPK模型的建立是基于药物的物理化学性质、体外参数以及临床数据，包括在B细胞恶性肿瘤患者和健康志愿者中的两项临床药物-药物相互作用（DDI）研究中的药代动力学数据，其中泽布替尼为CYP3A调节剂的“受害者”。PBPK模型的建立多种软件可用于PBPK模型的构建，Berkeley Madonna、Stan、GNU MCSim、MATLAB and Simulink productfamilies等开放性软件的应用需要大量生理、生化、药物相关数据。此外，Simcyp Simulator、GastroPlus、PK-Sim、CloePredict属于药物研发和监管中为PBPK建模设计的专用软件系统，它们有独立的群体数据库，整合了大部分必需的，不同种属的生理和生化参数，旨在为用户提供友好的模型界面来输入药物特异性参数，并根据需求选择模拟预测、参数估计和灵敏度分析等选项。本文中采用Simcyp（version 16）来进行PBPK建模模拟，需要的数据包括与药物无关的系统特异性参数（组织和器官的体积、血液流速、组织成分等）和与药物ADME特性相关的特异性参数（蛋白结合率、组织-血浆分布系数、膜渗透性、内在清除率，酶诱导参数等）。药物吸收：采用高级溶出吸收代谢（ADME）模型，根据ADME研究结果进一步调整[3]。药物分布：选择具有SAC的PBPK模型能够更好地描述观察到的临床数据[4]。药物清除：采用CYP3A介导的内在清除率120μL/min/mg，非CYP3A介导的内在清除率60μL/min/mg，肾清除率0.5L/h。细胞色素诱导参数：考虑到与临床数据的一致性，模型采用基于活性数据的CYP3A诱导参数。通过基于体外诱导活性数据拟合Emax模型获得CYP2C8，CYP2C9和CYP2C19的Indmax和IndC50值。PBPK模型的验证药物相互作用验证分别基于已有的泽布替尼与强CYP3A4抑制剂（伊曲康唑）和强CYP3A4诱导剂（利福平）在健康人中的临床DDI研究数据，对构建的PBPK模型进行外部验证，评估模型描述泽布替尼联合伊曲康唑/利福平的血药浓度-时间曲线的能力。结果显示PBPK模型预测结果和临床观察结果之间具有很好的一致性（图1和图2），预测几何平均Cmax和AUC比值与临床DDI研究中的观察值一致。从而为模型模拟泽布替尼与中等强度抑制剂或诱导剂DDI作用提供基础。图1 基于模拟预测的健康受试者泽布替尼给药后同时给予或不给予伊曲康唑的血药浓度-时间曲线，与实际临床数据比较（左=线性坐标图；右=半对数坐标图）图2 基于模拟预测的健康受试者泽布替尼给药后同时给予或不给予利福平的血药浓度-时间曲线，与实际临床数据比较（左=线性坐标图；右=半对数坐标图）健康人外推患者验证临床DDI研究通常在健康人中开展，为了能够将健康人中的DDI数据外推至临床患者中，应对PBPK模型不同人群外推进行验证。采用泽布替尼在B细胞恶性肿瘤患者中的单次和重复口服给药的PK数据，对构建的PBPK模型进行外部验证。结果显示模型预测血药浓度-时间曲线与临床研究中观察到的结果一致，从而为模型模拟患者中DDI作用提供基础。图3 基于模型预测的在B细胞恶性肿瘤患者单次和重复给予泽布替尼的血药浓度-时间曲线，与实际临床数据比较PBPK模型的应用采用验证通过的PBPK模型，模拟未经测试的泽布替尼与其他CYP3A抑制剂/诱导剂联合用药的临床DDI场景。图4中为模拟的泽布替尼联合CYP3A4调节剂时相对于不联合时的PK暴露参数的比值。模型给出了不同抑制剂/诱导剂联合用药时泽布替尼暴露的影响，还探索了抑制剂/诱导剂不同剂量下对泽布替尼暴露的影响。图4 PBPK模型模拟的泽布替尼在给予/不给予CYP调节剂的情况下的稳态Cmax和AUC0-24h比值讨论PBPK模型可以有效地整合所有可用的体外和临床数据，应用于药物临床DDI的研究。另外，针对尚未施行的或特殊的不便进行试验的临床场景，经过验证的PBPK模型可以对他们进行模拟，从而支持未来的临床项目，包括与各种药物组合，剂量方案和配方的DDI潜力相关的研究，以及在儿童人群中的研究。随着临床发展不断扩大，PBPK模型不但可以大大减少临床试验成本，而且可以增加对支持说明书剂量建议的信心，以期最终达到个性化给药建议的目的，提供安全有效的个性化给药方案并避免不良的DDI。参考文献：1. Maeda K, Hisaka A, Ito K, Ohno Y, Ishiguro A, Sato R, Nagai N. Classification of drugs for evaluating drug interaction in drug development and clinical management. Drug Metab Pharmacokinet. 2021 Dec;41:100414.2. Chinese Journal of Clinical Pharmacology and Therapeutics. 2021 Oct; 26:103. Jamei M, Turner D, Jiansong Y, et al. Population-based mechanistic prediction of oral drug absorption. AAPS J. 2009;11:225-237.4. Zhou D, Podoll T, Xu Y, et al. Evaluation of the drug-drug interaction potential of acalabrutinib and its active metabolite, ACP-5862, using a physiologically-based pharmacokinetic modeling approach. CPT Pharmacometrics Syst Pharmacol. 2019;8:489-499.康龙临床定量药理部康龙化成（成都）临床研究服务有限公司定量药理部（原恩远医药科技北京有限公司），经过十余年的发展，已是行业中最早开展定量药理研究的优秀团队之一，我们希望我们的服务可以尽早介入，形成模型引导药物开发的模式，为企业提高研发效率，降低成本和节省时间。康龙临床作为一体化全球临床服务平台，可提供临床服务包括临床试验服务和临床研究现场管理服务，全面覆盖临床研究的不同服务需求。我们是中国定量药理学的践行者，已经成功的在创新药减免临床、儿童药开发、及与CDE沟通中多次使用定量药理学为客户解决了临床困境，减免临床试验，缩短研发周期，增加创新药成功概率。我们强烈呼吁每个新药项目在开展前进行定量药理学探索，我们将为企业提供定量药理学临床实践方案及优化的咨询服务！康龙临床，您值得信赖的定量药理学合作伙伴，助推您创新药成功之路！本文如涉及侵权或其他问题，请联系我们删除联系方式官网：www.pharmaron.cn电话：010-57180277传真：010-65757230-114地址：北京市朝阳区龙湖长楹天街西区星座5栋1203-1205扫一扫关注我们获取更多精彩内容