禁忌症​对任何剂型抗真菌药过敏的患者，应禁止外用和系统使用该抗真菌药。由于潜在的严重肝毒性和QT间期延长，酮康唑的使用应限于治疗失败或对其他治疗不耐受的患者的系统性真菌感染。【系统用酮康唑要慎重】当患者正在服用其他有可能与系统性抗真菌药发生严重相互作用的药物时，该抗真菌药禁止使用。【许多内科药物与抗真菌药存在药物相互作用，使用前需仔细查看说明书。】左心疾病患者禁止使用伊曲康唑。妊娠和哺乳期妇女应避免使用伊曲康唑治疗甲癣。 【左心病、妊娠、哺乳期妇女禁止使用伊曲康唑】酮康唑和伊曲康唑在胃酸缺乏的患者中可能不被吸收，而氟康唑的吸收并不依赖于胃的低pH值。【高pH胃酸会抑制酮康唑、伊曲康唑的吸收】急性间歇性卟啉病、可变性卟啉病、迟发性皮肤卟啉病或肝衰竭患者禁止使用灰黄霉素，亦不应用于孕妇。所有的系统性抗真菌药应谨慎用于肝肾疾病患者。【划重点：抗真菌药多从肝脏代谢，所以肝功能异常，需谨慎使用。以及需要肝脏代谢的药物也需注意，存在相互作用。】氟胞嘧啶慎用于骨髓抑制患者。主要副作用​外用抗真菌药常见的副作用为局部皮肤刺激，这在封包时更为突出【前面说过，抗真菌治疗尽量不要封包。】，刺激症状包括烧灼感、针刺感、瘙痒、红斑、水肿、脱屑、水疱、变异性接触性皮炎。【又想起了我那个足癣伴湿疹的病人了，后期皮损的变化应该也要考虑药物不良反应……】特比萘芬口服特比萘芬会引起麻疹样皮疹，少见的有荨麻疹，瘙痒，脱发或皮炎。其他的皮肤反应包括Steve Johnson综合征和中毒性表皮坏死松解症、急性泛发性发疹性脓疱病、脓疱性银屑病或其他类型银屑病、亚急性皮肤型红斑狼疮。【主要是皮炎，以及严重的药疹】特比萘芬的非皮肤副作用，包括胃肠道功能紊乱、肝酶升高、头痛、味觉与视觉障碍、绝对淋巴细胞计数短暂下降和罕见的免疫抑制患者中性粒细胞减少。该药慎用于肝肾疾病患者。在用药治疗前和疗程超过6周或有肝病风险的患者的治疗期间应监测肝酶情况。【用药前也排除肝酶异常的情况。】系统性唑类抗真菌药的副作用见下表。​【上图有个致命的不良反应，是QT间期延长——抗生素里不良反应QT间期延长的药物有喹诺酮类。】灰黄霉素【儿童头癣首选】​灰黄霉素已使用了50余年，副作用少见，最常见的副作用为头痛和胃肠功能紊乱，也可引起固定性药疹、光敏感、瘀点、瘙痒、剥脱性皮炎或荨麻疹/血管性水肿和血清病样反应。其可促发或加重红斑狼疮和卟啉病。【上文禁忌症处提到灰黄霉素与卟啉病】偶可引起遗尿症、蛋白尿、尿频、关节痛、发热、神经方面的副作用（如意识错乱、视物模糊、眩晕、抑郁、噩梦、失眠、共济失调、感觉异常），晕厥、鼻出血、雌激素样作用、喉咙痛、肝毒性及白细胞减少。​两性霉素B【很贵】两性霉素B通常引起发热、寒战、恶心和呕吐。较少情况下，两性霉素B可引起厌食症、腹泻、直立性低血压、高血压、心动过速、呼吸困难、头痛和皮疹，包括发展性皮疹、剥脱性皮炎、固定性药疹、面部潮红、荨麻疹和输注部位反应。两性霉素B也能引起低血钾、血小板减少、尿素氮和肌酐增高等肾毒性。较少情况下，该药物能引起癫痫发作，心律失常，粒细胞减少肝衰竭或者过敏反应。【这些不良反应写出来就说明既往是发生过的……用药时监测用药后反应】​氟胞嘧啶【严重真菌感染的二线治疗】​氟胞嘧啶能引起许多神经系统副作用，包括头痛，疲劳，眩晕，共济失调，感觉异常，意识错乱和幻觉。除了胃肠功能紊乱（包括恶心，呕吐，腹痛，腹泻），还可引起低血钾和低血糖。潜在的严重副作用，包括心跳呼吸停止、肾衰竭，再生障碍性贫血，粒细胞缺乏症，血小板减少症，胃肠道出血和结肠炎。【禁忌症处提到，氟胞嘧啶慎用于骨髓抑制患者。】醋酸卡泊芬净可能会引起头痛，恶心，呕吐，发热，输液反应、静脉炎，面部潮红，面部肿胀，荨麻疹其他皮疹和瘙痒，也有过敏反应的相关报道。实验室异常包括碱性磷酸酶升高、低血钾、嗜酸性粒细胞增多、蛋白尿和血尿。米卡芬净引起的相对不常见的副作用，包括过敏反应，肝肾功能不全，血栓性静脉炎和溶血性贫血，其还可引起头痛、恶心，寒战和白细胞减少、皮肤反应，包括皮疹和输液部位反应。阿尼芬净可引起肝毒性、腹泻、低血钾和输液反应。药物相互作用​系统性特比萘芬抑制细胞色素P450同工酶CYP2D6。————因此，其可提高经此途径代谢的其他药物的血药浓度和毒性反应：包括β受体阻滞剂、三环类抗抑郁药【抗抑郁药】、选择性5—羟色胺再摄取抑制剂【抗抑郁药】、单胺氧化酶抑制剂【抗抑郁药】、B型和I C类抗心律失常药。【题外话：我查了抗抑郁药的资料后，发现只有多塞平片口服及外用可以治疗湿疹，缓解瘙痒。其他种类抗抑郁药没有抗组胺作用。】特比萘芬特比萘芬可使环孢素的清除率增加15%，使咖啡因的清除率降低19%，也能降低可待因的功效。【特比萘芬增加环孢素的清除率，是削弱环孢素的作用了吧。】特比萘芬与硫利达嗪合用，可引起QT间期延长和心律失常。【硫利达嗪：治疗精神躯体障碍所致焦虑和紧张状态，儿童行为问题。】另一方面，西咪替丁可提高特比萘芬浓度，利福平可加快特比萘芬的清除率。【再次强调，用药前必查看药物说明书，从头到尾】唑类抗真菌药通过抑制细胞色素P450酶来发挥其治疗作用。细胞色素p450酶在将亲脂性药物转化为更易排泄的代谢物方面起着重要作用，这类酶的抑制是许多唑类抗真菌药与其他药物相互作用的原因。唑类抗真菌药的药物相互作用见下表。【唑类抗真菌药抑制细胞色素P450酶，导致不能将亲脂性药物转化，导致血药浓度升高】​【华法林、环孢素、利福平、苯妥英、西地那非、降糖药、避孕药、质子泵抑制剂 、抗胆碱能药、地高辛、皮质激素、卡马西平…太多了…】灰黄霉素可以降低华法林和水杨酸盐的浓度和功效。巴比妥类药物可通过降低其吸收率来降低灰黄霉素的功效。灰黄霉素会增加酒精的效应，或者诱发双硫仑样反应，其也会增加雌激素代谢的肝酶水平，使口服避孕药作用降低或者引起月经不调。两性霉素B与系统性皮质激素、袢利尿剂和噻嗪类利尿剂同时使用，会增加低血钾的发生风险。与抗精神病药合用，可能会引起QT间期延长和心律失常。【前面说过，两性霉素B可引起低血钾、肾功能异常】肾毒性药物，如顺铂，氟胞嘧啶，庆大霉素和万古霉素，可能会增加两性霉素B的肾毒性。两性霉素B可提高地高辛浓度。顺铂和氟胞嘧啶联合使用会增加肾毒性和骨髓抑制的风险。醋酸卡泊芬净虽然不影响细胞色素p450，但会降低他克莫司浓度。环孢素可提高卡泊芬净浓度。此外，本妥因、利福平、地塞米松，卡马西平和几种抗逆转录病毒药物（依非韦伦、奈非那韦、奈韦拉平）能够降低卡泊芬净浓度。妊娠和哺乳目前尚未发现妊娠期外用咪唑类药物、制霉菌素、环吡酮胺、托萘酯和十一烯酸会导致胎儿不良反应。各个抗真菌药物的妊娠分级在上一篇。虽然少量环吡酮胺可通过皮肤吸收，但在小鼠、大鼠、兔子和猴子中进行的动物显示，当使用剂量达到人类外用剂量10倍时不会对胎儿造成影响。一般认为外用抗真菌药可应用于母乳喂养。外用奥昔康唑可随母乳排出，但外用其他咪唑类药物、制霉菌素和环吡酮胺是否通过母乳排出尚不清楚。【可是外用奥昔康唑在妊娠分级里是B，但还是别用吧，有其他选择项目】FDA对系统性抗真菌药的妊娠分级如下表。​​【上图来自丁香园。FDA关于药物的妊娠分级已经废除，替换了新的标准，但这本书还是按照这个分类来描述。】对于处于妊娠期或者计划妊娠的妇女，不推荐使用上述药物治疗甲癣。在妊娠期，只有当这些药物的疗效大于风险时，才可用于治疗严重真菌感染。【利大于弊时】虽然动物实验显示，妊娠期口服特比萘芬没有任何不良反应，但在妊娠妇女的研究资料尚不完善，特比萘芬口服后可通过母乳排出，因此不推荐在哺乳期使用。关于人类妊娠期和哺乳期使用唑类抗真菌药作用的实验研究并不充分。早期妊娠应用氟康唑、酮康唑、伊曲康唑和伏立康唑，会增加胎儿畸形的风险。伊曲康唑及氟康唑可通过母乳排出，在哺乳期禁用。【妊娠期、哺乳期系统性禁用：特比萘芬、伊曲康唑、氟康唑、伏立康唑、酮康唑——就不要系统性使用抗真菌药】灰黄霉素与鼠和狗的胎儿发育异常相关，偶有妊娠早期服用灰黄霉素导致畸胎的报道，女性在停止服用灰黄霉素后，至少应避孕一个月。【停服灰黄霉素后至少一个月，才可考虑怀孕】over。​