版权声明：本平台致力分享好文精选、精读。部分文章推送时未能与原作者取得联系。若涉及版权问题，敬请原作者在本公号留言删除！来源 | 头条号心血管内科侯晓平其实很不想在这里辟谣的，但如果医学上错误的观点流传，不仅误人健康甚至性命，也会导致医患纠纷的，所以还是要来说一说。刷头条刷到为我推送的一条西瓜视频，是医生科普。可是一看，问题来了。视频里说，立普妥（阿托伐他汀的原研药物）禁止与硝苯地平、氨氯地平、维拉帕米、地尔硫卓、以及氯沙坦、非莫沙坦等6种降压药同服。当时心里吃了一惊，除了那个非莫沙坦没听说过（孤陋寡闻了），维拉帕米较少用于降压和抗心肌缺血，其他几种药物都是常用于高血压和冠心病治疗的，也常与阿托伐他汀合用的，难道我们都遗漏了什么重要的用药禁忌？看完视频，我明白了，恐怕是作者没有搞清楚药物在身体里代谢时和药酶的关系，所以得出了错误的结论。我们就来辨伪一下，先说药酶，再说阿托伐他汀和那6种降压药。第一个问题，先说药酶。我们吃进来的药物绝大部分是要经过身体代谢、改造后再排除体外的，也有不经过改造原型排出去的，比较少。身体代谢改造药物的部位通常在肝脏，具体由有关的药酶来执行。药酶是什么？药酶是我们身体里代谢药物时作用的酶，身体里的各种代谢都是需要酶的。药酶不仅代谢药物，也要代谢食物，都是化学物质嘛。药物、食物经过这些药酶的作用，有所改变，就可以排出体外了。所以，药酶就像一扇大门、一个通道把（守）门的，管理这些药物、食物的通过。药酶也有很多种。药物代谢中最常用到的一个药酶系统，叫做“细胞色素P450 酶”，这个酶系统中又分了很多具体功能不同的酶，像什么“3A4”、“2C9”、“2C19”，等等。这样，药物、食物可以根据自身的特性，通过不同的药酶代谢。就像在公共场所走通道一样，可以从不同的通道走出去。在这个药酶“P450”系统中，有一个很主要的药酶，是很多药物、食物经常走的通道——“3A4”，我们就叫它“药酶3A4”吧。这就像一扇大门、一条主要通道，很多药物食物都从那里走。视频作者说阿托伐他汀禁止与这六种降压药同服，是因为它们都走“药酶3A4”通道。第二个问题，来说药物、也包括一些食物和药酶的关系。出门、走通道，一般会是三种情况，正常走，慢走、快走，走药酶的通道也是这样。本来嘛，正常走大门、走通道，挨着顺序走就行了。一般的药物、食物也是这样。这样，虽然大家都走，但不会妨碍别人。所以，尽管都是经同一个药酶通道代谢，互相之间也没有什么大影响。可是就有那些不安分的。有的抢着走，堵着别个；有的催着赶着别个快走。这样，就有药物因此走不出去，存在身体里了；还有药物被推着、挤着，快快地出去了。这就是一些药物对药酶有抑制作用或诱导作用。药酶的抑制剂。一些药物会抑制药酶的功能，使药酶代谢其他药物的作用减弱，就像把大门关小了、通道堵窄了一样。这样，其他药物的代谢、排出就减少了，药物就在身体里存（蓄积）起来了。有这样作用的药物也叫做“药酶抑制剂“”。其他药物和这类药酶抑制剂药物合用，就有可能增加身体里其他药物的浓度。药物浓度太高了，就会增加副作用，增加药物的毒性反应。3A4酶的抑制剂中很常见的有环孢霉素、红霉素系列、抗霉菌药，等等。药酶的诱导剂。一些药物会诱导药酶的作用，使药酶功力大增。这样，就像门户大开，一些药物的代谢就加快了，这些药物在体内的浓度就会减低，作用当然也会减弱了。诱导3A4酶的药物代表是抗结核药利福平，当然还有其他。还有，就算都走“药酶3A4”通道，都对药酶有抑制或诱导作用，作用强弱也有差别，抑制也好、诱导也罢，都是有强中弱之分的。因此，药物合用时相互的影响程度也不一样。比如，地尔硫卓，是“药酶3A4”的中等强度抑制剂。第三个问题，说药物。在药物相互关系中，包括对药酶的作用中，很重要的一条就是药物的剂量。网上有句话说得挺有道理，“离开剂量谈毒性都是耍流氓”。因为药物相互作用的不良后果，就是使得药物在身体里的浓度过高、过低，引起中毒或者效果不佳。所以，要说药物相互作用，用药剂量也很重要。先来看阿托伐他汀。阿托伐他汀的原研药名是“立普妥”，仿制药名有“阿乐”、“山乐汀”等，是用来降低血胆固醇的药物，用于动脉粥样硬化性心血管病，像冠心病、脑卒中、外周动脉硬化、高脂血症等，临床很常用的。阿托伐他汀推荐的常用剂量是每天10～20mg，最高剂量可以到每天80mg。但是根据我国人群的特点，建议中等强度的药物降脂，所以一般也就用到每天20mg。曾经有一段时间临床研究过强化降胆固醇的序贯治疗，放支架后先用40mg/日1个月，然后改为每天20mg，但现在多数不这么用了。所以，药物的常用剂量到允许使用的最高剂量相差数倍，安全空间还是很大的。再来看6种降压药。6种降压药可以分三类，硝苯地平、氨氯地平属于“二氢吡啶”类钙拮抗剂，地尔硫卓、维拉帕米属于“非二氢吡啶”类钙拮抗剂，而氯沙坦钾属于血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂。这5种药物都走“药酶3A4”通道，氯沙坦钾还走“2C9"。但是，走通道是在一起，药物的相互作用不一定都有影响。首先，硝苯地平、氨氯地平都可以和阿托伐他汀联用。有研究用氨氯地平10mg、阿托伐他汀80mg单次口服，对两个药物的代谢都没有什么影响。有些读者可能知道，有一种降压降脂的复方制剂，就是氨氯地平（络活喜）5mg加阿托伐他汀（立普妥）10mg～40mg组成的，商品名就叫“多达一”，取降压、降脂“多效达一”的意思。临床常用氨氯地平5mg加阿托伐他汀10mg、20mg的剂型。地尔硫卓（合心爽，恬尔心）、维拉帕米（异搏定）是药酶3A4的抑制剂，因此有可能与阿托伐他汀发生不良反应。但是，有研究报告，阿托伐他汀和维拉帕米联用，并无剂量受限。而与地尔硫卓合用也并非禁忌，只是用药时注意避免大剂量。现在临床常用的10～20mg/日阿托伐他汀的剂量，总体是安全的。氯沙坦钾。氯沙坦钾可以分别经过药酶3A4和2C9代谢。但是在药物相互作用中，氯沙坦钾和阿托伐他汀并没有明显的相互作用，临床也是经常合用，并且安全的。非莫沙坦这个药，确实不知道，国内也没有。综上，阿托伐他汀常规剂量（中等强度）与上面5种降压药联用是安全的，是可以合用的。个别人的药物不良反应不在此列。联合用药，注意药物的相互作用和不良反应是对的，但是无论在临床还是做科普，都不能想当然，更不能随意说。这样不仅影响正确用药，还会导致患者对用药的依从性减低，并可能引发医患矛盾。其实，防止药物不良反应，很重要的是尽量少用药，可用可不用的药物不用，多科用药时更要注意。医生应该熟悉常用药物的配伍禁忌，患者则一定不要自己随意加药，就诊时一定要告诉医生自用的药品。用药时还要注意肝肾功能，因为药物代谢、排泄主要是通过肝脏、肾脏。另外，药物和食物也是有相互作用的。服用“药酶3A4”代谢的药物，还要注意少喝、不喝西柚汁，因为西柚汁也有药酶抑制作用。图片来源于网络如有侵权请留言删除敬请关注岭南心血管病杂志微信公众号，关注心血管领域最新动态微信号：lingnanxxgzz登录http://jcd.org.cn在线投稿

版权声明：本平台致力分享好文精选、精读。部分文章推送时未能与原作者取得联系。若涉及版权问题，敬请原作者在本公号留言删除！来源 | 头条号小卢药师美托洛尔类药物适应症很广，可用于高血压、心绞痛、心肌梗死、肥厚型心肌病、主动脉夹层、心律失常、甲状腺机能亢进、心脏神经官能症等。近年还有医生会使用该药物用于心力衰竭的治疗。而这些疾病都是复杂的系统性疾病，大多数人都会服用多种药物治疗。多种药物治疗就可能会出现药物相互作用，导致疗效降低或增加，甚至会导致毒副作用的发生。所以关联用药尤其需要注意药物相互作用，确保用药的安全性。以下是美托洛尔类药物应避免一起服用的药物：巴比妥类药物：巴比妥类药物常见的有苯巴比妥、异戊巴比妥（名字为XX巴比妥的药物多为巴比妥类药物），这些药物常用于镇静、催眠、抗惊厥、抗癫痫。尤其是抗癫痫，目前临床上仍有含苯巴比妥的抗癫痫复方制剂在使用。这类药物不可与美托洛尔合用是因为该类药物可通过酶诱导作用使美托洛尔的代谢增加，药效减弱，治疗效果不理想。普罗帕酮：普罗帕酮是用于阵发性室性心动过速及室上性心动过速患者的治疗。有研究发现，美托洛尔与普罗帕酮合用会导致美托洛尔的血浆浓度增高2～5倍，导致药物毒副作用的发生。另外普罗帕酮也有β受体阻滞的作用（与美托洛尔作用机制一致），当与美托洛尔联合使用时很难掌握剂量，如按正常剂量服用可能会导致药物浓度过大而出现药物中毒。维拉帕米：维拉帕米是钙离子通道阻滞剂类药物，是临床上常用的抗心绞痛治疗药物，尤其是变异性心绞痛，维拉帕米是首选用药。除此之位，维拉帕米还具有抗心律失常、降血压的作用。该药物与β受体阻滞剂合用时，可能会导致心动过缓和血压下降。对患者造成严重伤害。如果您在服用美托洛尔这类药物，一定要注意，以上三个药物不可联合使用。还有一些药物与美托洛尔联合用药是需要在专科医生评估指导下才可使用的，因为它们合用时可能需要调整剂量，并不是单纯按说明书用药，如：胺碘酮：胺碘酮属于III类抗心律失常药物，可用于治疗阵发室性心动过速及室颤的预防等。有研究发现，同时使用胺碘酮和美托洛尔，有可能发生明显的窦性心动过缓。而且胺碘酮的半衰期很长（约50天），所以至少应停服胺碘酮两个月美托洛尔才能恢复正常剂量使用，否则都需要减量用药。非甾体类抗炎 /抗风湿药（NSAID）：代表药物有：阿司匹林、吲哚美辛、布诺芬、双氯芬酸、尼美舒利、塞来昔布等常见药物。已发现NSAID抗炎镇痛药可抵消β受体阻滞剂的抗高血压作用，尤其是吲哚美辛。而双氯芬酸未发现与美托洛尔有相互作用，所以如需联合用药尽可能选择双氯芬酸联合。地尔硫卓：地尔硫卓也是属于钙离子拮抗剂，与维拉帕米一样，与β受体阻滞剂合用会对房室传导和窦房结功能有相加的抑制作用，导致明显心动过缓。所以联合用药时需特别注意用量。选择性的5-羟色胺重摄取抑制剂（SSRI）代表药物如帕罗西汀、氟西汀和舍曲林、氟伏沙明、西酞普兰、艾司西酞普兰等药物，这些药物都是一线抗抑郁药物。与美托洛尔合用时，美托洛尔的血浆浓度会增加。需要特别注意用量。除了上述药物外，还有一些药物也会与美托洛尔产生相互用药，如奎尼丁、可乐定、利福平、I类抗心律失常药物等等。所以服用美托洛尔的患者需要注意，不要随意联合用药，一定要在医生指导下用药。如需了解更多用药信息欢迎可关注小卢药师。图片来源于网络如有侵权请留言删除敬请关注岭南心血管病杂志微信公众号，关注心血管领域最新动态微信号：lingnanxxgzz登录http://jcd.org.cn在线投稿