这几年，全球关于艾滋病的抗病毒治疗进展可谓“一日千里”，不断有各种不同类型的新药相继上市。特别是去年，共有5款重磅抗HIV新药在我国上市。这些新药各有特点：有的是复方单一片剂，提高了患者用药的便利性和依从性；有的主打降低药物不良反应，提升患者的生活质量；还有的具有高耐药屏障特点，减轻了医生和患者对于耐药后无药可用的担忧。这些新药的上市，为医生和患者提供了更多的治疗选择，有效地弥补了我国免费抗病毒治疗中存在的药物种类少、部分药物副作用大的不足。但药无神药，任何药物都存在一定的副作用和药物之间的相互作用。特别是药物之间的相互作用，由于其涉及面广，出现问题后短时间内又不易察觉，因而常常被临床医生所忽略，但有时却能造成严重的后果。药物和药物的相互作用(Drug to Drug Interaction, DDI)是指两种或两种以上的药物同时应用时所发生的药效变化，即产生协同(增效)、相加(增加)、拮抗(减效)的作用。合理的药物相互作用可以增强疗效或降低药物不良反应，反之可导致疗效降低或毒性增加，还可能发生一些异常反应，干扰治疗，加重病情。随着我国艾滋病治疗技术的不断进步，患者的寿命不断延长。患者在服用抗病毒药物的同时，发生HIV相关疾病或非艾滋病相关疾病的比例也逐渐升高，在多种药物合用中，DDI的问题从而凸显出来。近些年来，国内使用自费抗HIV新药的患者逐年增加，潜在的药物不当使用的风险也随之增加，本文就近几年上市抗逆转录酶抑制剂（ARV）与各种常见疾病药物的相互作用进行初步总结。几种自费抗病毒药物的代谢特点1多替拉韦（DTG）2016年在我国上市后，以其抗病毒作用强大、服用方便、副作用小等特点迅速得到许多医师和病友的的认可。该制药公司又于去年年初在中国市场推出了其单片制剂多替阿巴拉米片（ABC/3TC/DTG）。DTG在体内的代谢主要通过尿苷二磷酸葡萄糖醛酸基转移酶1A1（UGT1A1酶）进行，同时DTG也是UGT1A3、UGT1A9、细胞色素（CYP）3A4、p糖蛋白(P-gp)和乳腺癌耐药蛋白(BCRP)的底物。因此诱导这些酶或转运蛋白的药物理论上可降低DTG的血浆浓度并降低DTG的疗效。2恩曲他滨丙酚替诺福韦片（TAF/FTC）今年年初新上市的二合一制剂，主要含有恩曲他滨（FTC）和丙酚替诺福韦（TAF）。其中FTC主要经肾脏排泄，肾功能损害患者应酌情减量。另一成分TAF主要由P-gp和BCRP转运代谢，所以对P-gp和BCRP活性具有较强影响的药品可能会导致TAF的吸收情况改变而导致TAF的血药浓度变化，如利福平、卡巴西平、苯巴比妥和苯妥英、圣约翰草等与TAF合用可能会导致TAF浓度降低。总体而言，该合剂与其他药品间出现相互作用的可能性相对比较小，即相互作用也比较轻，使用安全性较好。3艾考恩丙替片（TAF/FTC/EVG/c）去年8月在中国内地上市，是继多替阿巴拉米片又一种用于治疗HIV的单一片剂方案药物，为医生和患者提供更多的治疗选择。该药以TAF/FTC为骨干，加入了整合酶抑制剂艾维雷韦（EVG）和增效剂考比司他（简称“小c”）。EVG主要由CYP3A代谢，对CYP3A有诱导或抑制作用的药品均可能会影响EVG浓度。而“小c”是CYP3A的强抑制剂，也是CYP3A的底物，同时还是CYP2D6的弱抑制剂，其作用机制比较复杂。它与经肝脏代谢的许多药物都存在DDI，因而在与其他药物合用时要非常小心，以免药物过量或失效。4利匹韦林（RPV）新一代非核苷类反转录酶抑制剂（NNRTIs），相比传统NNRTI依非韦伦而言，精神系统不良反应明显减轻，同时皮疹和肝功能异常等的发生率也降低不少。此外，利匹韦林与美沙酮之间无明显的药物相互作用，合用无需调整剂量。利匹韦林的吸收受食物影响较大，进食后服用较空腹时服用，其血药浓度能提升40%。抑酸剂可降低RPV的血药浓度，不建议同时服用抑酸剂。如果要使用质子泵抑酸药（PPI），必须在服用利匹韦林4小时后或12小时前使用，以减小PPI对RPV浓度的影响。RPV主要经CYP3A途径代谢。在与CYP3A的诱导剂合用时，RPV血浆浓度下降，容易导致病毒学应答失败和产生对NNRTIs类抗病毒药物的耐药。这些强诱导剂包括抗结核药利福平、抗抑郁药圣约翰草、抗癫痫药卡马西平和苯妥英、以及系统性使用地塞米松，这些情形下应避免合用RPV。5达芦那韦考比司他片（DRV/c）2018年在我国上市的蛋白酶抑制剂，是由HIV蛋白酶抑制剂达芦那韦（DRV）和一种增效剂考比司他（c）固定剂量组成的片剂。其较为突出的特点是具有较高耐药基因屏障，即使在病毒基因发生多个位点耐药突变，仍然能够抑制HIV病毒复制，临床上既可以用做首选方案，也可以作为耐药后的补救方案。达芦那韦和考比司他主要也是经CYP3A代谢，以上提到的诱导CYP3A活性的药物同样也将降低DRV和“小c”的血浆浓度，进而导致抗病毒治疗失败。6拉替拉韦（RAL）第一个在我国上市的整合酶抑制剂。经过多年来的使用，其安全性和有效性得到充分的临床验证。RAL主要经UGT1A1代谢，不涉及CYP450或P-gp等，因此目前药物相互作用比较少见，但在与利福平联合使用时要加倍剂量至800mg每日两次。7BIKTARVY（BIC/FTC/TAF）此外，去年刚刚在北美上市的新药“BIKTARVY”不久也将在我国上市，它是三合一（BIC/FTC/TAF）的单片复方制剂，由于其中含有新一代的整合酶抑制剂Bictegravir（BIC），因而受到广大患者及医务人员的期待。复合制剂中的BIC是CYP3A和UGT1A1的底物，因此，CYP3A诱导剂和UGT1A1诱导剂都可显著降低血浆中BIC浓度，导致BIC治疗效果的降低和诱导耐药的发生。反之，BIC与CYP3A的抑制剂和UGT1A1的抑制剂一起使用，可以显著提高BIC的血浆浓度。此外，BIC在体外可抑制二甲双胍转运蛋白OCT2和MATE1，与OCT2和MATE1底物药物合用，如二甲双胍，可增加二甲双胍的血浆浓度。但体内实验显示，二者作用轻微，所以对于肾功能正常的患者，合用BIKTARVY与二甲双胍时，不需要调整剂量。各种常见疾病药物与自费抗病毒药物之间相互作用本文总结了各种常见疾病药物，包括抗细菌、抗真菌、抗结核、抗病毒（除HIV）药物、解热镇痛药、降脂药、降糖药、降压药、抗惊厥药、抗心律失常药、抗精神病药及抗抑郁药与以上提及的自费ARV药物之间的相互作用，帮助专科医生在选择自费抗HIV药物方案时，充分考虑患者在服药物情况，避免潜在的风险。 红色代表禁止合用 橙色代表存在潜在的相互作用，可能需要剂量调整 黄色代表可能存在一定的相互作用，可能不太需要额外的监测或剂量调整 绿色代表二者无相互作用，不需要额外检测或剂量调整1.抗菌药物与ARV药物相互作用备注:Amoxillin：阿莫西林；Azithromycin：阿奇霉素；Ciprofloxacin：环丙沙星；Clindamycin：克林霉素；Imipenem/Cilastatin：亚胺培南/西司他丁；Meropenem：美罗培南；Metronidazole：甲硝唑；Trimethoprim/Sulfamethoxazole:甲氧苄氨嘧啶/磺胺甲恶唑;Vancomycin：万古霉素2.抗真菌药物与ARV药物相互作用备注:Amphotericin B：两性霉素B；Caspofungin：卡泊芬净；Fluconazole:氟康唑；Flucytosine：氟胞嘧啶；Itraconazole：伊曲康唑；Ketoconazole：酮康唑；Voriconazole：伏立康唑3.抗结核药物与ARV药物相互作用备注:Ethambutol：乙胺丁醇；Isoniazid：异烟肼；Pyrazinamide：吡嗪酰胺；Rifabutin：利福布汀；Rifampicin：利福平；Rifapentine：利福喷丁；Streptomycin：链霉素4.抗病毒药物与ARV药物相互作用备注:Aciclovir:阿昔洛韦;Famciclovir:泛昔洛韦;Ganciclovir:更昔洛韦;Glecaprevir/Pibrentasvir:格来普韦/哌仑他韦；Ledipasvir/Sofosbuvir:雷迪帕韦/索磷布韦;Oseltamivir:奥司他韦;Ribavirin:利巴韦林;Sofosbuvir:索磷布韦;Sofosbuvir/Velpatasvir：索磷布韦/维帕他韦；Sofosbuvir/Velpatasvir/Voxilaprevir:索磷布韦/维帕他韦/伏西拉普瑞韦；Valaciclovir:伐昔洛韦5.解热镇痛药与ARV药物相互作用备注:Aspirin：阿司匹林；Codeine：可待因；Fentanyl：芬太尼；Ibuprofen：布洛芬；Methadone：美沙酮；Morphine：吗啡；Paracetamol：对乙酰氨基酚6.降脂药物与ARV药物相互作用备注：Atorvastatin：阿托伐他汀；Fluvastatin：氟伐他汀；Lovastatin：洛伐他汀；Pitavastatin：匹伐他汀；Pravastatin：普伐他汀；Rosuvastatin：瑞舒伐他汀；Simvastatin：辛伐他汀7.降糖药与ARV药物相互作用备注：Glibenclamide(Glyburide)：格列本脲（优降糖）；Gliclazide：格列齐特；Metformin：二甲双胍 8.降压药与ARV药物相互作用备注:Amlodipine：氨氯地平；Diltiazem：地尔硫卓；Felodipine：非洛地平；Nicardipine：尼卡地平；Nifedipine：硝苯地平；Nisoldipine：尼索地平；Nitrendipine：尼群地平；Verapamil：维拉帕米9.抗惊厥药与ARV药物相互作用备注:Diazepam：地西泮；Gabapentin：加巴喷丁；Phenobarbital：苯巴比妥10.抗心律失常药与ARV药物相互作用备注：Amiodarone：胺碘酮；Beprodil：苄普地尔；Disopyramide：丙吡胺；Dofetilide：多菲菜德；Lidocaine：利多卡因；Mexiletine：美西律；Propafenone：丙胺苯丙酮；Quinidine：奎尼丁11.抗精神病药与ARV药物相互作用备注:Amisulpride：氨磺必利；Aripiprazole：阿立哌唑；Asenapine：阿塞那平；Fluphenazine：氟非那嗪；Perazine：哌嗪；Pimozide：哌迷清；Sulpiride：舒必林12.抗抑郁药与ARV药物相互作用备注:Bupropion：安非他酮；Doxepin：多塞平；Sertraline：舍曲林随着非HIV定义性疾病发病率的上升，联合用药已不可避免，除了尽早启动ART治疗避免感染外，也应充分认识到药物相互作用在HIV患者长期管理中的重要性。面对复杂难记、难懂的药物相互作用，微信搜索拉米医生小程序“HIV药物相互作用”或者长按下方二维码，一键轻松查询DDI，可以给临床工作者和病友们带来极大的便利。

这几年，全球关于艾滋病的抗病毒治疗进展可谓“一日千里”，不断有各种不同类型的新药相继上市。特别是去年，共有5款重磅抗HIV新药在我国上市。这些新药各有特点：有的是复方单一片剂，提高了患者用药的便利性和依从性；有的主打降低药物不良反应，提升患者的生活质量；还有的具有高耐药屏障特点，减轻了医生和患者对于耐药后无药可用的担忧。这些新药的上市，为医生和患者提供了更多的治疗选择，有效地弥补了我国免费抗病毒治疗中存在的药物种类少、部分药物副作用大的不足。但药无神药，任何药物都存在一定的副作用和药物之间的相互作用。特别是药物之间的相互作用，由于其涉及面广，出现问题后短时间内又不易察觉，因而常常被临床医生所忽略，但有时却能造成严重的后果。药物和药物的相互作用(Drug to Drug Interaction, DDI)是指两种或两种以上的药物同时应用时所发生的药效变化，即产生协同(增效)、相加(增加)、拮抗(减效)的作用。合理的药物相互作用可以增强疗效或降低药物不良反应，反之可导致疗效降低或毒性增加，还可能发生一些异常反应，干扰治疗，加重病情。随着我国艾滋病治疗技术的不断进步，患者的寿命不断延长。患者在服用抗病毒药物的同时，发生HIV相关疾病或非艾滋病相关疾病的比例也逐渐升高，在多种药物合用中，DDI的问题从而凸显出来。近些年来，国内使用自费抗HIV新药的患者逐年增加，潜在的药物不当使用的风险也随之增加，本文就近几年上市抗逆转录酶抑制剂（ARV）与各种常见疾病药物的相互作用进行初步总结。几种自费抗病毒药物的代谢特点1多替拉韦（DTG）2016年在我国上市后，以其抗病毒作用强大、服用方便、副作用小等特点迅速得到许多医师和病友的的认可。该制药公司又于去年年初在中国市场推出了其单片制剂多替阿巴拉米片（ABC/3TC/DTG）。DTG在体内的代谢主要通过尿苷二磷酸葡萄糖醛酸基转移酶1A1（UGT1A1酶）进行，同时DTG也是UGT1A3、UGT1A9、细胞色素（CYP）3A4、p糖蛋白(P-gp)和乳腺癌耐药蛋白(BCRP)的底物。因此诱导这些酶或转运蛋白的药物理论上可降低DTG的血浆浓度并降低DTG的疗效。2恩曲他滨丙酚替诺福韦片（TAF/FTC）今年年初新上市的二合一制剂，主要含有恩曲他滨（FTC）和丙酚替诺福韦（TAF）。其中FTC主要经肾脏排泄，肾功能损害患者应酌情减量。另一成分TAF主要由P-gp和BCRP转运代谢，所以对P-gp和BCRP活性具有较强影响的药品可能会导致TAF的吸收情况改变而导致TAF的血药浓度变化，如利福平、卡巴西平、苯巴比妥和苯妥英、圣约翰草等与TAF合用可能会导致TAF浓度降低。总体而言，该合剂与其他药品间出现相互作用的可能性相对比较小，即相互作用也比较轻，使用安全性较好。3艾考恩丙替片（TAF/FTC/EVG/c）去年8月在中国内地上市，是继多替阿巴拉米片又一种用于治疗HIV的单一片剂方案药物，为医生和患者提供更多的治疗选择。该药以TAF/FTC为骨干，加入了整合酶抑制剂艾维雷韦（EVG）和增效剂考比司他（简称“小c”）。EVG主要由CYP3A代谢，对CYP3A有诱导或抑制作用的药品均可能会影响EVG浓度。而“小c”是CYP3A的强抑制剂，也是CYP3A的底物，同时还是CYP2D6的弱抑制剂，其作用机制比较复杂。它与经肝脏代谢的许多药物都存在DDI，因而在与其他药物合用时要非常小心，以免药物过量或失效。4利匹韦林（RPV）新一代非核苷类反转录酶抑制剂（NNRTIs），相比传统NNRTI依非韦伦而言，精神系统不良反应明显减轻，同时皮疹和肝功能异常等的发生率也降低不少。此外，利匹韦林与美沙酮之间无明显的药物相互作用，合用无需调整剂量。利匹韦林的吸收受食物影响较大，进食后服用较空腹时服用，其血药浓度能提升40%。抑酸剂可降低RPV的血药浓度，不建议同时服用抑酸剂。如果要使用质子泵抑酸药（PPI），必须在服用利匹韦林4小时后或12小时前使用，以减小PPI对RPV浓度的影响。RPV主要经CYP3A途径代谢。在与CYP3A的诱导剂合用时，RPV血浆浓度下降，容易导致病毒学应答失败和产生对NNRTIs类抗病毒药物的耐药。这些强诱导剂包括抗结核药利福平、抗抑郁药圣约翰草、抗癫痫药卡马西平和苯妥英、以及系统性使用地塞米松，这些情形下应避免合用RPV。5达芦那韦考比司他片（DRV/c）2018年在我国上市的蛋白酶抑制剂，是由HIV蛋白酶抑制剂达芦那韦（DRV）和一种增效剂考比司他（c）固定剂量组成的片剂。其较为突出的特点是具有较高耐药基因屏障，即使在病毒基因发生多个位点耐药突变，仍然能够抑制HIV病毒复制，临床上既可以用做首选方案，也可以作为耐药后的补救方案。达芦那韦和考比司他主要也是经CYP3A代谢，以上提到的诱导CYP3A活性的药物同样也将降低DRV和“小c”的血浆浓度，进而导致抗病毒治疗失败。6拉替拉韦（RAL）第一个在我国上市的整合酶抑制剂。经过多年来的使用，其安全性和有效性得到充分的临床验证。RAL主要经UGT1A1代谢，不涉及CYP450或P-gp等，因此目前药物相互作用比较少见，但在与利福平联合使用时要加倍剂量至800mg每日两次。7BIKTARVY（BIC/FTC/TAF）此外，去年刚刚在北美上市的新药“BIKTARVY”不久也将在我国上市，它是三合一（BIC/FTC/TAF）的单片复方制剂，由于其中含有新一代的整合酶抑制剂Bictegravir（BIC），因而受到广大患者及医务人员的期待。复合制剂中的BIC是CYP3A和UGT1A1的底物，因此，CYP3A诱导剂和UGT1A1诱导剂都可显著降低血浆中BIC浓度，导致BIC治疗效果的降低和诱导耐药的发生。反之，BIC与CYP3A的抑制剂和UGT1A1的抑制剂一起使用，可以显著提高BIC的血浆浓度。此外，BIC在体外可抑制二甲双胍转运蛋白OCT2和MATE1，与OCT2和MATE1底物药物合用，如二甲双胍，可增加二甲双胍的血浆浓度。但体内实验显示，二者作用轻微，所以对于肾功能正常的患者，合用BIKTARVY与二甲双胍时，不需要调整剂量。各种常见疾病药物与自费抗病毒药物之间相互作用本文总结了各种常见疾病药物，包括抗细菌、抗真菌、抗结核、抗病毒（除HIV）药物、解热镇痛药、降脂药、降糖药、降压药、抗惊厥药、抗心律失常药、抗精神病药及抗抑郁药与以上提及的自费ARV药物之间的相互作用，帮助专科医生在选择自费抗HIV药物方案时，充分考虑患者在服药物情况，避免潜在的风险。 红色代表禁止合用 橙色代表存在潜在的相互作用，可能需要剂量调整 黄色代表可能存在一定的相互作用，可能不太需要额外的监测或剂量调整 绿色代表二者无相互作用，不需要额外检测或剂量调整1.抗菌药物与ARV药物相互作用备注:Amoxillin：阿莫西林；Azithromycin：阿奇霉素；Ciprofloxacin：环丙沙星；Clindamycin：克林霉素；Imipenem/Cilastatin：亚胺培南/西司他丁；Meropenem：美罗培南；Metronidazole：甲硝唑；Trimethoprim/Sulfamethoxazole:甲氧苄氨嘧啶/磺胺甲恶唑;Vancomycin：万古霉素2.抗真菌药物与ARV药物相互作用备注:Amphotericin B：两性霉素B；Caspofungin：卡泊芬净；Fluconazole:氟康唑；Flucytosine：氟胞嘧啶；Itraconazole：伊曲康唑；Ketoconazole：酮康唑；Voriconazole：伏立康唑3.抗结核药物与ARV药物相互作用备注:Ethambutol：乙胺丁醇；Isoniazid：异烟肼；Pyrazinamide：吡嗪酰胺；Rifabutin：利福布汀；Rifampicin：利福平；Rifapentine：利福喷丁；Streptomycin：链霉素4.抗病毒药物与ARV药物相互作用备注:Aciclovir:阿昔洛韦;Famciclovir:泛昔洛韦;Ganciclovir:更昔洛韦;Glecaprevir/Pibrentasvir:格来普韦/哌仑他韦；Ledipasvir/Sofosbuvir:雷迪帕韦/索磷布韦;Oseltamivir:奥司他韦;Ribavirin:利巴韦林;Sofosbuvir:索磷布韦;Sofosbuvir/Velpatasvir：索磷布韦/维帕他韦；Sofosbuvir/Velpatasvir/Voxilaprevir:索磷布韦/维帕他韦/伏西拉普瑞韦；Valaciclovir:伐昔洛韦5.解热镇痛药与ARV药物相互作用备注:Aspirin：阿司匹林；Codeine：可待因；Fentanyl：芬太尼；Ibuprofen：布洛芬；Methadone：美沙酮；Morphine：吗啡；Paracetamol：对乙酰氨基酚6.降脂药物与ARV药物相互作用备注：Atorvastatin：阿托伐他汀；Fluvastatin：氟伐他汀；Lovastatin：洛伐他汀；Pitavastatin：匹伐他汀；Pravastatin：普伐他汀；Rosuvastatin：瑞舒伐他汀；Simvastatin：辛伐他汀7.降糖药与ARV药物相互作用备注：Glibenclamide(Glyburide)：格列本脲（优降糖）；Gliclazide：格列齐特；Metformin：二甲双胍 8.降压药与ARV药物相互作用备注:Amlodipine：氨氯地平；Diltiazem：地尔硫卓；Felodipine：非洛地平；Nicardipine：尼卡地平；Nifedipine：硝苯地平；Nisoldipine：尼索地平；Nitrendipine：尼群地平；Verapamil：维拉帕米9.抗惊厥药与ARV药物相互作用备注:Diazepam：地西泮；Gabapentin：加巴喷丁；Phenobarbital：苯巴比妥10.抗心律失常药与ARV药物相互作用备注：Amiodarone：胺碘酮；Beprodil：苄普地尔；Disopyramide：丙吡胺；Dofetilide：多菲菜德；Lidocaine：利多卡因；Mexiletine：美西律；Propafenone：丙胺苯丙酮；Quinidine：奎尼丁11.抗精神病药与ARV药物相互作用备注:Amisulpride：氨磺必利；Aripiprazole：阿立哌唑；Asenapine：阿塞那平；Fluphenazine：氟非那嗪；Perazine：哌嗪；Pimozide：哌迷清；Sulpiride：舒必林12.抗抑郁药与ARV药物相互作用备注:Bupropion：安非他酮；Doxepin：多塞平；Sertraline：舍曲林随着非HIV定义性疾病发病率的上升，联合用药已不可避免，除了尽早启动ART治疗避免感染外，也应充分认识到药物相互作用在HIV患者长期管理中的重要性。面对复杂难记、难懂的药物相互作用，微信搜索拉米医生小程序“HIV药物相互作用”或者长按下方二维码，一键轻松查询DDI，可以给临床工作者和病友们带来极大的便利。特别鸣谢本文作者赵方副主任医师，医学博士深圳市第三人民医院感染一科2011年毕业于中山大学附属第三医院感染性疾病专业；2009年9月至2011年9月，国家公派到美国印第安纳大学医学院AIDS医学中心从事HIV、HCV等病毒分子生物学与致病机制研究；2019年1月-4月在意大利萨萨里大学医院进修感染疾病的诊疗主要擅长艾滋病的临床诊断和治疗；先后参与和主持美国NIH、香港艾滋病诚信基金、国家“十二五”、”十三五”国家自然基金、广东省科技厅、深圳市科创委等10余项科研课题何云主任医师，深圳市第三人民医院感染一科副主任艾滋病研究中心副主任河南省第一个专职从事艾滋病临床的医生1999年成立河南省第一个艾滋病病区中华医学会感染病学会艾滋病学组委员中华中医药学会防治艾滋病分会常委广东省艾滋病质控中心专家深圳市艾滋病诊疗质量控制中心秘书参与编写《国家艾滋病免费抗病毒治疗手册》（1-3版）、中华医学会《艾滋病指南》（1-3版），参与编写出版《名医坐堂－艾滋病诊断》、《艾滋病肺部感染图谱》等专著；参加国家十五、十一五、十二五、十三五艾滋病重大专项课题，2010年参与的“适合艾滋病防治示范区的HAART治疗新方案的确立与与研究”获国家卫生科技一等奖参考文献：1.Holtzman C, Armon C, Tedaldi E,. et al. J Gen Intern Med. 2013 Oct;28(10):1302-10.2.Priyanka PSSL, Varma DM, Immadisetti K., et al. Int J Risk Saf Med. 2017;29(1-2):25-55.3. Adapted from Reese MJ, et al. Drug Metab Dispos 2013;41:353–614. Song I, et al. IWCP 2012. Abstract 007

非处方药，食品补充剂和其他药物可能与艾滋病毒感染者的抗逆转录病毒疗法（ART）相互作用并且是有害的，这是一项来自丹麦的报告。“我们的研究证实，多药治疗和基于蛋白酶抑制剂的方案大大增加了潜在的药物 - 药物相互作用（PDDIs）的风险，并强调了向HIV感染者（PLWH）询问膳食补充剂摄入量的重要性，”作者由哥本哈根大学医院医学博士Michaela Tinggaard领导，在HIV医学上写道。“潜在的药物 - 药物相互作用在我们的研究人群中很常见。虽然大多数已鉴定的PDDI的临床意义可能很低，但其中大多数是可以通过改变或终止并发症、改变抗逆转录病毒治疗或间隔用药来避免的，“他们补充说。资深作者Thomas Benfield，医学博士，DTMH，DMSc，哥本哈根大学传染病教授，及其同事收集了从两家门诊接受ART的HIV感染者的处方药，非处方药和膳食补充剂的信息。研究人员估计了非艾滋病并发症的发生率，他们使用了利物浦大学HIV药物相互作用数据库，以确定潜在的药物 - 药物相互作用。他们评估了PDDI，并使用逻辑回归模型来研究PDDI与相关变量之间的联系。该研究包括337名接受抗逆转录病毒治疗的艾滋病毒感染者。中位年龄为53岁，其中77%为男性，96%为病毒抑制，HIV-RNA病毒载量<50拷贝/mL。总体而言，26%的参与者接受了五次或更多的药物，56%的参与者服用了膳食补充剂。在52%患者的药物列表中，作者发现联合用药需要剂量调整或监测。4.5%的患者正在服用不应共同使用的药物。研究人员检测到几个独立预测PDDI的因素：男性（比值比（OR），1.9;95%CI，1.0 – 3.4）正在服用蛋白酶抑制剂（OR，4.3;95% CI，1.9 – 9.7）收到五个或更多（OR，3.3;95%CI，1.5 – 7.2）服用非处方药（OR，1.9; 95%CI，1.1 – 3.3）服用膳食补充剂（OR，2.0;95%CI，1.2 – 3.3）老年HIV患者的合并症和非处方药增加密歇根州底特律亨利福特健康中心（Henry Ford Health）传染病高级职员医师兼艾滋病毒服务医疗主任英迪拉·布拉尔（Indira Brar）称这项研究是教育提供者和患者有关非处方药的重要资源。“这项研究的主要优势在于，它包括相当数量的感染艾滋病毒的老年患者，这是我们担心药物相互作用的年龄组，”她在一封电子邮件中告诉Medscape Medical News。“随着患者年龄的增长，他们的合并症增加。随着合并症的增加，药物数量增加。随着药物数量的增加，药物相互作用增加，“没有参与这项研究的Brar说。“此外，随着患者年龄的增长，他们倾向于服用更多的非处方药。布拉尔解释了药物 - 药物相互作用如何伤害患者。“添加到已经接受抗逆转录病毒治疗的患者身上的药物可能会降低抗逆转录病毒治疗的水平，并导致患者产生耐药性。艾滋病毒感染“她说。“或者患者正在接受的ART可以提高已经添加的新药的水平，这可能会产生潜在的毒性和副作用。“食品补充剂，包括多种维生素，钙和镁，经常被忽视，因为我们认为它们是良性的。但这些药物可以结合我们新的抗逆转录病毒药物，即整合酶抑制剂。它们可以降低患者体内的水平并引起耐药性HIV感染。“在我们的诊所，我们总是告诉我们的患者在服用任何药物之前请打电话给我们，这样我们就可以确保没有药物相互作用，”布拉尔说。俄亥俄州克利夫兰大学医院克利夫兰医学中心的临床药学专家Nan Wang，PharmD在一封电子邮件中指出，药物与ART的药物相互作用很常见。“了解患者群体中抗逆转录病毒药物相互作用的流行情况可以帮助确定某些需要提高警惕的药物，并可以指导我们的临床干预措施，”Wang说，他与该研究无关。加利福尼亚州杜阿尔特市希望市综合癌症中心的血液学家和肿瘤学家Joseph Alvarnas博士说，这是“一项方法学上合理且设计良好的研究，是一项及时，重要的提醒，提供者在照顾艾滋病毒感染者时需要仔细和全面地思考。没有参与这项研究的Alvarnas说，随着ART的广泛普及，艾滋病毒已成为老龄化人口中一种慢性的，可控的疾病。“ART药物，特别是利托那韦增强的蛋白酶抑制剂，增加了患者与他们的一种慢性护理药物具有潜在显着的药物相互作用的可能性，”他补充说。“即使是看似低风险的补充剂，如多种维生素，也可能对PLWH的有效ART治疗产生负面影响。“至关重要的下一步是将这些发现仔细整合到决策支持系统，电子健康记录处方系统和药房安全检查系统中，以确保我们降低患者伤害的风险，”Alvarnas建议。按时吃药，定期体检，膳食平衡，适量运动，心情愉悦，充足睡眠

药物相互作用是指人体同时或在短时间内先后服用两种或以上药物后所产生的药物复合效应，通常所说的药物相互作用是指有害的复合效应，包括药物疗效减低或药物毒副作用增加。从药物代谢的角度来讲，药物相互作用贯穿于药物吸收、分布、代谢和排泄这四个环节之中。艾滋病患者由于需要持续服用抗HIV治疗用药，且由于合并免疫缺陷而往往存在机会性感染，因而在治疗过程中，发生药物相互作用的风险极大。下面将从以下四个环节分别介绍。（文章最后附送超实用的药物相互作用查询小工具，欢迎扫描使用）吸　收药物口服吸收程度会受以下几个方面的影响：①质子泵抑制剂、H2受体拮抗药、抗酸药等胃酸抑酸剂会影响胃部环境，减低胃酸分泌，进而减少抗HIV药物的吸收；②部分胃药，如抗酸药/矿物质补充剂/含铁制品中的多价阳离子（Al3+、Ca2+、Mg2+）会绑定到整合酶抑制剂上，从而降低该类药物的吸收；③诱导或抑制肠道中的消化酶或外流性转运体P-糖蛋白的药物可能促进或降低其他药物的吸收。分　布通常通过影响药物转运体的作用而影响肝脏中药物的分布。代　谢此环节发生药物相互作用的风险最高，约占药代动力学相互作用的40%。主要通过影响肝脏P450酶而影响所用药物的代谢。艾滋病群体中存在众多合并结核病的患者，全球每年约有25%的艾滋病感染者最终死于结核。而作为肝脏P450酶诱导剂的利福霉素是抗结核治疗的关键药物，因而在艾滋病合并结核的患者中，需要注意利福霉素与多种抗HIV治疗用药的相互作用。对于艾滋病患者合并结核以及隐球菌或曲霉菌、马尔尼菲篮状菌病等真菌感染时，患者不仅存在艾滋病用药与结核用药的相互作用，还存在艾滋病用药与真菌用药，真菌用药与结核用药的相互影响的局面。因此，临床用药必将进一步加剧药物代谢相互作用的风险。对于艾滋病合并结核病患者，目前推荐的方案是含有利福平的抗结核用药方案与依非韦伦为基础的方案合用。若患者不能耐受依非韦伦和奈韦拉平，可应用利福布汀的抗结核方案联合含有利托那韦激动剂之蛋白酶抑制剂（如克力芝）的ART组合。上述药物联合应用时，建议利福布汀每日150mg 口服以联用含有蛋白酶抑制剂的ART方案（需要密切监测利福布汀的不良反应）。利福霉素类抗结核药物与常见艾滋病治疗用药具体的相互影响及剂量调整见附表（限于篇幅，其余用药相互作用之未尽事宜请参阅《艾滋病及其相关疾病临床路径》）。排　泄通过对肾脏药物转运体的抑制进而影响药物消除。如富马酸替诺福韦酯和双氯芬酸联用后，前者抑制后者肾小管分泌而导致急性肾损伤发生；当拉米夫定与复方磺胺甲噁唑联用时，后者抑制前者在肾小管的分泌，会使拉米夫定的血药浓度增加。为了避免上述情况发生，需要接诊艾滋病患者的临床医生保持用药警觉，充分了解合理用药的信息以及相应药物说明书的内容，必要时参阅有关医药信息查询软件以助提升安全用药水平。附表：利福平/利福布汀与常见艾滋病治疗药物的相互作用一览表：长按二维码并识别，获取超实用的药物相互作用查询小工具特别感谢感谢孙建军对本文的贡献！参考文献（向下滑动可浏览全部）[1] 刘彦卿,洪燕君,曾苏.代谢性药物-药物相互作用的研究进展[J].浙江大学学报(医学版),2009,38(02):215-224.[2] 中华医学会感染病学分会艾滋病学组,中华医学会热带病与寄生虫学分会艾滋病学组.HIV合并结核分枝杆菌感染诊治专家共识[J].中华临床感染病杂志,2017,10(2):81-90.[3] AIDSinfo.Panel on Opportunistic Infections in HIV-Infected Adults and Adolescents. Guidelines for the prevention and treatment of opportunistic infections in HIV-infected adults and adolescents: recommendations from the Centers for Disease Control and Prevention, the National Institutesof Health, and the HIV Medicine Association of the Infectious Diseases Society of America[EB/OL]. (2019-02-19)[2019-02-22].http://aidsinfo.nih.gov/contentfiles/lvguidelines/adult_oi.pdf.小艾医生提醒您：长按二维码即可下载抗艾医生专属表情包哦~喜欢我们的文章也可以转发或点赞啊~版权声明关艾汇倡导尊重和保护知识产权，我们所提供的网络服务中包含的标识、版面设计、文本、图片等均受版权、商标及其他法律保护，未经授权，上述内容均不得在任何平台直接或间接发布或使用。凡欲转载或引用关艾汇内容须与我们取得联系获得授权后方可使用。如您对文章内容版权存在疑问，请发送邮件至pmphgah@163.com，我们会于24小时之内及时沟通处理。本站内容仅供参考,不作为诊断及医疗根据。

由拉米医生设计的小程序，简单好用

利物浦大学(University of Liverpool)提供了一个在线工具，用于检查抗艾滋病毒药物、其他药物和娱乐毒品之间的相互作用。你输入你正在服用的药物的名称，并提交一个需要查询的药:如果结果是红色或橘红色，那就值得与你的医生或药剂师核对。如果是绿色的，就不应该有任何问题。访问www.hiv-druginteractions.org/checkeror下载利物浦HIV iChart iPhone或android应用程序。友情提示：网页提供的在线翻译建议推荐给你抗病毒治疗的主治医生，让他帮你查询，因为药物需要用化学名称查询。你自己查询有一定难度。友情提示：现在网页提供的在线翻译，还是很好用的

友情提示：网页提供的在线翻译建议推荐给你抗病毒治疗的主治医生，让他帮你查询，因为药物需要用化学名称查询。你自己查询有一定难度。利物浦大学(University of Liverpool)提供了一个在线工具，用于检查抗艾滋病毒药物、其他药物和娱乐毒品之间的相互作用。你输入你正在服用的药物的名称，并提交一个需要查询的药:如果结果是红色或橘红色，那就值得与你的医生或药剂师核对。如果是绿色的，就不应该有任何问题。访问www.hiv-druginteractions.org/checkeror下载利物浦HIV iChart iPhone或android应用程序。

利物浦大学(University of Liverpool)提供了一个在线工具，用于检查抗艾滋病毒药物、其他药物和娱乐毒品之间的相互作用。你输入你正在服用的药物的名称，并提交一个需要查询的药:如果结果是红色或橘红色，那就值得与你的医生或药剂师核对。如果是绿色的，就不应该有任何问题。访问www.hiv-druginteractions.org/checkeror下载利物浦HIV iChart iPhone或android应用程序。友情提示：现在网页提供的在线翻译，还是很好用的

抗结核药物与常用抗HIV药物相互作用一览表附表附注：AUC = 药时曲线下面积；BID = 每天两次；COBI =可比司他（cobicistat）；FPV = 福沙那韦（fosamprenavir）；FPV/r = 含有利托那韦的福沙那韦；PK =药物代谢动力学; DTG = 多替拉韦（dolutegravir）

附表附注：AUC = 药时曲线下面积；BID = 每天两次；COBI =可比司他（cobicistat）；FPV = 福沙那韦（fosamprenavir）；FPV/r = 含有利托那韦的福沙那韦；PK =药物代谢动力学; DTG = 多替拉韦（dolutegravir）

抗艾滋病病毒药物（抗艾药）可降低艾滋病病毒感染的发病率和死亡率，减少病毒传播。服用抗艾药的人群不断增加，患者可能存在其他疾病需要同时使用其他药物，那么药物在体内是否会相互“打架”？国内可用的抗艾药核苷类反转录酶抑制剂（NRTI）包括 替诺福韦酯（TDF）、拉米夫定（3TC）、齐多夫定（AZT）和阿巴卡韦（ABC）；非核苷类反转录酶抑制剂（NRTI） 包括依非韦伦（EFV）、奈韦拉平（NVP）和利匹韦林（RPV），蛋白酶抑制剂（PI） 包括洛匹那韦利托那韦（LPV/r），达芦那韦考比司他（DRV/c）整合酶抑制剂（INSTI）包括多替拉韦（DTG）和拉替拉韦（RAL）、艾维雷韦考比司他（EVG/c）、比克替拉韦（BIC）。抗艾药与胃肠道药物抗酸药（如氢氧化铝或镁、碳酸钙等）可以使整合酶抑制剂DTG、RAL、EVG/c、BIC和非核苷类反转录酶抑制剂中RPV的血药浓度-时间曲线下面积（AUC)下降，建议调整给药时间。含镁、铝、钙的多价离子类药，需在此类药物给药至少2小时前或6小时后给予整合酶抑制剂。H2受体拮抗剂（如西米替丁，雷尼替丁和法莫替丁）、质子泵抑制剂（如奥美拉唑和雷贝拉唑）也可使RPV的AUC下降。RPV不能与质子泵抑制剂同时使用。抗艾药与中药贯叶连翘（圣约翰草）与ABC、3TC、TDF、AZT无明显相互作用，可能会降低所有蛋白酶抑制剂、非核苷类反转录酶抑制剂以及整合酶抑制剂药物的水平，应该避免同时使用。中药研究数据相对较少，使用时咨询医务人员意见。抗艾药和美沙酮1. NRTI：TDF、3TC和ABC与美沙酮同时使用时，不需要调整剂量。AZT和美沙酮一起使用时，AZT的AUC增加，要注意观察AZT的骨髓抑制作用等毒性。2. nNRTI：NVP和EFV可以使美沙酮AUC下降，常需要增加美沙酮剂量。RPV可使美沙酮血药水平下降16%，但不需要调整剂量。3. PI：LPV/r和使美沙酮AUC下降26%~53%，但戒断症状不常见，注意临床监测，必要时增加美沙酮剂量。DRV/c和美沙酮同时使用时不需调整剂量，注意监测。4. INSTI: 整合酶抑制剂DTG、RAL、BIC或EVG/c与美沙酮同时使用时，无需调整剂量。参考文献：[1]中国疾病预防控制中心性病艾滋病预防控制中心.国家免费艾滋病抗病毒药物治疗手册.（第四版）. 北京人民卫生出版社，2016[2]EACS Guidelines version 10.0, November 2019[3]EACS Guidelines version 9.0, October 2017中国疾控艾防中心长按二维码关注我们

目前治疗性功能障碍的主要手段还是口服PDE5抑制剂，由于它疗效确切，使用方便，副反应较小，成为很多患者的首选。但该类药物同ART抗逆转录病毒药物之间有潜在的相互作用，因而患者在需要使用ED药物之前，应当咨询艾滋病的专科医生，避免相关风险。艾滋病的专科医师也应当对ED药物的相关知识深入了解，特别是与ART抗逆转录药物的相互作用更应当掌握，才能明确指导患者正确用药。我们来看每种药物的情况：太长不看版： ED抗性功能障碍药与ART抗逆转录药物相互作用表 西地那非（Sildenafil）这就是传说中的蓝色小药丸“伟哥”，同时，很多打着壮阳药的说什么100%中药的保健品中，很多违规添加这个成分。🟥最常用的ED药物，主要副作用是影响心血管系统，有可能引起心肌梗死、心源性猝死、心力衰竭、心律失常、低血压、脑出血、脑血栓形成、缺血性休克和高血压等不良反应事件，同时服用降压药时要慎用，特别不应该与Rush Poppers（亚硝酸酯）一起使用，因为药物相互作用的可导致心力衰竭。🟧由于该药是经过CYP450 3A4酶代谢，但与HIV蛋白酶抑制药（ritonavir）和含有增强剂（cobicistat）的药物合用时，西地那非的cmax增加了将近10倍。所以当使用抗病毒药物方案中含克力芝时，西地那非48小时内不能使用超过25毫克。🟧这一调整方案同样适用于含有增强剂(ritonavir或cobicistat)的普泽力（达芦那韦DRV)、捷扶康(E/C/F/TAF)、Stribild（E/C/F/TDF）。非核苷类逆转录酶抑制剂中奈韦拉平（NVP）、依非韦伦（EFV）和依曲韦林（ETV）可以和西地那非相互作用，主要导致西地那非浓度下降，所以不需要调节两者剂量或根据临床反应增加西地那非剂量。🟩利匹韦林（RPV）与西地那非无相互作用。其他常见核苷类逆转录酶抑制（TDF、TAF、3TC、AZT、ABC）及整合酶抑制剂（DTG、RAL、BIC）与西地那非无相互作用。他达拉非（Tadalafil）🟧与含有增强剂（ritonavir或cobicistat）蛋白酶抑制剂和整合酶抑制剂之间相互作用，会增加他达那非的血药浓度，导致低血压、视力改变及阴茎异常勃起等不良反应。因此，推荐当和此类药合用时，他达那非72小时内不能使用超过10毫克。🟩非核苷类、核苷类及整合酶处理同西地那非。伐地那非（Vardenafil）🟧与含有增强剂（ritonavir或cobicistat）蛋白酶抑制剂和整合酶抑制剂之间相互作用，会增加伐地那非的血药浓度，导致低血压、视力改变及阴茎异常勃起等不良反应。因此，推荐和此类药合用时，伐地那非72小时内不能使用超过2.5毫克。🟩非核苷类、核苷类及整合酶处理同西地那非。达泊西汀（Dapoxetine）🟥虽然获得全球近60个国家被批准，但并未得到美国FDA的批准，同时在利物浦大学iChart网址上也无该药与HIV药物相互作用的信息。从目前的数据来看，它的副作用轻微，主要有晕眩、头痛、腹泻、口淡、胃痛、冒汗、耳鸣、鼻塞、视力模糊和血压上升等。说明书不推荐中-重度肝损患者使用，也不建议正在接受CYP3A4抑制剂药物（酮康唑、红霉素、西咪替丁、利托那韦等）的患者使用该药。氟班色林（Flibanserin）🟥主要副作用为引发昏厥和。如果服药期间饮酒或者与某些常用药同服，更易引发副作用。由于氟班色林体内代谢主要通过CYP3A4酶，少部分通过CYP2C19酶，因而和含有增强剂（ritonavir或cobicistat）蛋白酶抑制剂和整合酶抑制剂合用时，该药的血药浓度会增加，可能导致严重的低血压和晕厥，禁止与之合用。🟩非核苷类逆转录酶抑制剂依曲韦林与氟班色林合用，可导致氟班色林浓度下降21%左右，但并不影响依曲韦林浓度，两者之间作用轻微，所以不需要调节两者剂量。🟨奈韦拉平（NVP）和依非韦伦（EFV）作用同依曲韦林。由于氟班色林可以增加辛伐他丁的药物暴露量，推测也能够增加利匹韦林的暴露量，但两者之间作用轻微，也不需要调节剂量。其他核苷类逆转录酶抑制和整合酶抑制剂与氟班色林无相互作用，不需要调整剂量。-END-参考来源：上海心生