一、简介对于药物作用机制的评价以及合理的药物设计而言，了解配体-受体复合物中的非共价相互作用机制是必不可少的。本文的目的是概述对药物-受体相互作用作出最显着贡献的物理和化学因素。其中包括静电和空间匹配对各种类型的非键合药物-受体相互作用影响的描述。第二部分提供了更多的化学层面的解释，集中于解释药物中的多种官能团对其受体亲和力的贡献。然后为药物化学家提供一些实际的建议。二、一般原则当小分子配体和大分子受体足够接近时，配体可以扩散到其受体上的结合位点并与其结合位点结合。该过程（小分子进入蛋白活性位点得到过程）可能首先由配体和受体之间的长程静电相互作用介导，然后通过短程氢键和范德华相互作用加强。配体与蛋白结合一般伴随着构象变化，从几个原子的适度移位到整个大分子域的运动。当配体是药物时，其生物活性与其对受体的亲和力即药物-受体复合物的稳定性直接相关。这种相互作用的强度通过Kd衡量，Kd为平衡时复合物的解离常数，以如下公式表示：Kd越小，药物对受体的亲和力越大。解离常数与相应的吉布斯自由能有关，吉布斯自由能由焓（ΔH）和熵贡献（TΔS）组成:在生理条件下（T = 310K），这近似于以下公式：因此，实验测量的平衡常数为ΔG的直接计算提供了方法。通常，Kd在10-2和10-12M的范围内，意味着在水溶液中配体对其受体的亲和力一般在-10和-70kJ/mol之间。与Kd10-9M结合的药物需要例如（-5.85）X（-9）= 52.6kJ/mol以从受体解离。根据第二个方程，配体-受体相互作用在于焓与熵的差值，其中焓有利于结合，而熵不利于结合。焓贡献包括静电，氢键和范德华相互作用。熵值有多个来源， 一方面，结合时失去具有柔性的损失是熵的重要来源，另一方面熵也来源于有序水分子的置换。三、药物和受体之间静电和形状匹配的重要意义决定Kd的因素有哪些？换句话说，结合亲和力如何与复合物的结构性质相关？并且为何能从单独的溶剂化物质形成复合物？允许受体与受体之间，高亲合力结合和选择性地结合的先决条件是什么？乍一看，最重要的要求似乎是受体和配体之间良好的空间和静电互补性，通常由范德华作用力和库仑相互作用描述。大多数非共价相互作用在某种程度上取决于两种类型的互补性，我们将在下面的讨论中将它们进行细分。A.静电相互作用静电相互作用是两个分子之间带正电的原子核和带负电荷的电子之间吸引力。这些相反电荷之间的吸引力主要包括三种类型：电荷-电荷，电荷-偶极子和偶极-偶极相互作用。静电相互作用的强度可以由以下公式计算，其中qi和qj是在介电常数e的介质中由距离rij分开的两个电荷。该等式同样适用于离子相互作用，其中电荷qi和qj是整数值，其中总能量相对于从所有单个原子上的部分电荷计算的贡献求和。1、电荷-电荷相互作用或离子键根据上述公式，两个电荷之间的强度与分开它们的距离成反比。由于其他非共价键相互作用的强度（例如氢键），比离子键更强烈地依赖于距离，因此静电相互作用力经常主导药物和受体之间的初始长程相互作用。简单的离子相互作用能够提供-20kJ/mol的ΔG。由上述公式得出，离子相互作用的作用强度关决于周围介质的介电常数ε。事实上，在生物系统中，电荷通常被水或其他分子屏蔽，并且电介质的环境是可变的，在碳氢化合物侧链区域中电荷的屏蔽较少，在极性侧链区域中屏蔽较大。例如，在疏水口袋中，如蛋白质分子的内部，介电常数约为4，而在体相水（bulk-phase）中，介电常数的值为80。在某些环境中，使用中间值是合适的，例如，对于附近发生在蛋白质表面附近的相互作用，通常使用的ε值为28。生物大分子和药物之间的电荷-电荷相互作用是非常有可能的，因为带电离子在生理pH下，大量存在于生物大分子和药物中。生物大分子中的带电基团如下表所示。阳离子环境由碱性基团的质子化提供，例如氨基酸侧链赖氨酸，精氨酸和组氨酸（在很小程度上）组氨酸。另一方面，将谷氨酸和天冬氨酸的羧酸侧链等酸性基团去质子化，得到阴离子性基团。关于药物，通常使用阳离子和阴离子化合物（质子化的碱性侧链，质子化的氮杂环，去质子化的羧酸，烯醇物质和酸性磺酰胺）（如下图所示）。抗高血压药卡托普利是与与血管紧张素转换酶（ACE）受体的Lys1087残基的形成离子键的一个例子（如下图所示）。2、电荷 - 偶极和偶极-偶极相互作用由不同电负性原子组成的分子通常具有不对称的电子分布，从而产生偶极子。细胞内或水性介质中的这些偶极子可被附近的离子吸引，从而建立所谓的电荷-偶极相互作用。偶极子也可以与另一个偶极相互作用，导致偶极-偶极相互作用。在最近的一篇综述中，Diederich等人列出了这些偶极相互作用，其中包括C-X…C—O，C—O…C—O，C = N…C—O，S—O…C—O，C-OH…C—O和H2O…C—O。由于偶极子的电荷含量小于离子的电荷电荷含量，电荷-偶极和偶极-偶极相互作用弱于离子键。然而，电荷-偶极和偶极-偶极相互作用是药物-受体相互作用整体强度的关键因素，因为它们存在于任何分子中。离子键和偶极相互作用之间的关键差异与偶极相互作用对距离和方向的依赖性有关。实际上，虽然空间效应在离子相互作用中并不重要，但偶极相互作用需要更严格的几何要求，取决于偶极矩的取向，偶极相互作用可能具有吸引力或排斥性。 在大多数情况下，这些相互作用提供-5至-30kJ/mol的ΔG。失眠药物zafirlukast给出了偶极相互作用的例证（如上图所示）。3、诱导相互作用由带电分子或具有偶极子的分子产生的电场，可以迅速诱导附近空间的分子产生偶极子。相互作用的强度取决于第一分子的偶极矩和第二分子的极化率。这意味着当给电子分子（或基团）与吸电子分子（或基团）接触时，供体可将其一些电荷转移到受体，形成电荷转移复合物。在分子内的电荷重新分布的现象称为诱导极化现象，而两个分子之间的电荷的重新分布被描述为电荷转移相互作用。在任何一种情况下，所产生的相互作用力的强度取决于，两个分子之间的距离以及供体的电离能和受体的电子亲和力之间的差异。供体基团包括含有π电子的基团，例如烯烃，炔烃和具有给电子取代基的芳香基团，或具有非键电子对的基团（O，N，S）。受体基团包括含有缺电子π轨道的基团，如烯烃，炔烃和具有吸电子取代基的芳香族部分以及弱酸性质子。在蛋白中作为电子供体基团包括酪氨酸的芳环或天冬氨酸的羧酸酯基团。半胱氨酸是吸电子基团的一个例子，而组氨酸，色氨酸和是电子供体和天冬酰胺是电子受体。通常，这种类型的相互作用可以贡献多达2-3kJ/mol。Bajorath等人的研究指出了诱导相互作用重要性。叶酸（如下图所示）和二氢叶酸与二氢叶酸还原酶的结合。他们的研究指出叶酸与酶结合时，相当于一半的净电荷从蝶啶环转移到到蛋白的谷氨酸基团上（谷氨酸诱导蝶啶环的电子密度发生变化，从而导致催化反应的发生），电子密度的主要变化集中在叶酸被催化还原的键上。4、氢键氢键是特定的，短程的和定向的非键合相互作用。它们发生在与电负性原子（通常为N，S或O）共价结合的氢原子和另外的电负性原子之间（如下表所示）。通常发现氢键供体X和氢键受体Y之间的距离为2.5-3.2埃，并且X—H… Y的角度通常为130-180°。当三个相关原子呈水平姿势，并且供体的H原子直接指向受体时，它们的作用强度是最佳的。由于氢键的静电性质，氢键的强度还取决于其微观环境和周围介质的局部介电常数ε。因此，与溶剂暴露区域中形成的那些氢键相比，埋藏在疏水区域的氢键被认为对蛋白质-配体相互作用的贡献更大。氢键的自由能可以在-4和-30 kJ/mol，但通常在-12至-20 kJ/摩尔范围内。每个氢键增加约一个数量级的结合亲和力。尽管氢键的作用强度弱于离子键，但它们通常是对分子识别特异性的主要贡献元素。此外它们还有助于确定许多大分子的构象和折叠方式。例如，DNA的双螺旋结构很大程度上归因于碱基对之间的氢键，其将一条互补链连接到另一条互补链并实现复制（如下图所示）。氢键对于维持肽和蛋白质的α-螺旋和β-折叠构象的结构完整性也是必需的。通过使大分子折叠成特定的形状，氢键有助于其生化功能的显现。药物分子中的氢键数受到吸收和渗透极性要求的限制。例如，Lipinski规则5表明，具有多于5个氢键供体或多于10个氢键受体的化合物更可能具有差的吸收或渗透特性。在通过氢键的药物 - 受体相互作用的众多实例中，抗生素万古霉素特别令人感兴趣的是它通过五个氢键选择性地与细菌细胞中具有末端D-Ala-D-Ala部分的肽结合（如下图所示）。万古霉素对细菌是致命的，因为一旦它与这些特定的肽结合，它们就不能用于构建细菌的细胞壁。5、阳离子-π相互作用这种相互作用发生在阳离子和芳环之间。这种相互作用能的大小取决于芳香环（π电子云）的性质和阳离子的性质。Ma和Dougherty首先认识到阳离子-π相互作用的重要性。阳离子-π相互作用在生物受体中的分子识别中起关键作用。它们被认为是在多种系统中扮演着重要的角色，例如乙酰胆碱受体（烟碱，毒蕈碱和Ach酯酶），K+通道，类固醇生物合成的环化酶和催化涉及S-腺苷甲硫氨酸的甲基化反应的酶。一个显著的例子是7-甲基-GTP，结合于真核翻译起始因子eIF4E上（解离常数Kd= 1.1×108M-1，ΔG= -45kJ/mol）。该复合物中的阳离子（碱基）夹在两个色氨酸侧链之间的范德华距离内（约3.5埃）（如下图所示）。Diederich等人在对factor Xa，一个丝氨酸蛋白酶的研究中已，观察到在S4口袋中的Phe174，Tyr99和Trp215的侧链形成的芳香盒是非常有效的结合位点。通过比较季铵离子与其叔丁基类似物的亲和力，发现阳离子-π相互作用的焓增量为ΔG=-2.8×4.18kJ/mol（如下图所示）。6、芳烃相互作用尽管π-π相互作用方向性弱且对结合能的贡献较差，目前已经认识到π-π相互作用在分子识别中发挥了重要作用。Burley和Petsko在一项涉及34种蛋白质的研究中证明，有60％的芳香族侧链（Phe，Trp，Tyr）参与芳香-芳香相互作用。现在人们认识到伦敦分散力相互作用（London dispersion interactions）是两种芳香分子之间的稳定能量的主要来源。π-π相互作用主要分为三种类型（如上图所示），其中T形结构出现的概率最高。当吸电子取代基使得H原子更具酸性（更高的正偏电荷）并且当富含电子的取代基增加芳环系统的碱性（π-电子密度）时，可以观察到最高的边对面（T型）吸引力。除了边对面接触之外，芳环的另一个重要排列是平行排列。在这种情况下，两个芳族配偶体，在溶液中形成平行堆积溶液中的复合物，其中一个基团带有强电子供体和另一个强电子受体基团，其几何形状主要由分子轨道相互作用决定（电荷转移复合物）。引入 “极性/π”相互作用这一概念，以强调静电性质在π-π堆积中的重要作用。由于相反部分电荷的原子之间的吸引力，通常克服了π-π相互作用之间的排斥力，因此杂环π系统之间的π-π堆积相互作用对药物靶点结合贡献不小。一个很好的例子是抗癌药物1843U89与dUMP的在胸苷酸合成酶活性位点形成的三元复合物（如下图所示）。未完，待续...参考文献：Chapter 21 The Role of Functional Groups in Drug Receptor Interactions. In The Practice of Medicinal Chemistry, 3rd Ed, 2008.更多技术服务人工服务预约天然产物实验测试服务