“食物是最好的解药？”——有时候未必是这样的。注意到我的题头图片了吗？关于服药，这几个关键词可能是大家关注最多的，除此之外，或许并没有多少人关心一件事：药物与食物或者食物成分之间，会不会发生什么神奇的反应？对于人体和药效会不会有什么好或坏的影响呢？比如：吃药的时候能用茶水送服吗？吃药的时候能吃水果吗？吃药的时候可以喝酒吗？……之前的推文里，认真脸评断过“食物相克理论”——传统民间禁忌中神奇言论最为猖獗的领域——明明是个伪概念，却在生活中被口口相传为”真理“（其实在各种动物、人体实验中均没有观察到什么异常反应。当然，去年的315已经被打假了）。但是，食物成分与药物成分之间，却是真真切切可以碰撞出”火花“的。那么，这样的火花会给我们带来怎样的影响呢？是惊喜还是惊吓呢？我猜你并不怎么知道。今天，再次请来我的好朋友，美丽温柔善良博学的药师晓琳，让专业人士给我们普及一下药食之间的爱恨情仇，如果你觉得有用，别忘了转发给亲朋好友，让你爱的人也知晓如何躲开一些不必要的伤害、或者干扰。有高达93%的药品可受到食物不同程度的影响。举一个最简单的例子：失眠的人一般会在睡前服用安定类药物，于是可能会有这样的经历，如果晚饭时喝了酒，第二天起床之后可出现暂时性健忘症。嗯嗯，这就是酒精和安定类药物发生了作用。药物和食物在人体内走的是同“一条路”，因此，在服药期间，搭配合理的食物，可促进药物的吸收，增强其疗效，减少或避免不良反应的发生。反之，如果食物搭配不当，则会降低疗效，甚至产生毒副作用（和大家多么的息息相关，快拿个小本本，知道了这些知识，你就会是朋友圈里最靓的仔，看好你哦。）01.食物与药物的纷纷扰扰药物的作用效果会因食物摄入发生两个方面的变化。其一，有时，某些摄入饮料或特定食物使药物的功效（主效应）减弱，可能会导致疾病恶化。比如，房颤，很多情况下要抗凝，很多人使用的抗凝药物是华法林，而华法林要安全地发挥其效用，需要一个指标叫做INR在一个区间内：太高容易出血，太低又起不到抗凝的作用。有些食物如果进食不当，就会影响INR的水平，导致其较大幅度地波动，富含维生素K的食物如动物肝脏、菠菜、芫荽叶（懵不懵？芫荽叶是个什么植物呢？木有关系，贴心如我，给你PO了暖图）→_→配图见，对华法林有直接的拮抗作用而影响其抗凝效果。其二，有时，药物的主要作用没有变化，但食物可能对药物的副作用产生很大影响，出现意外的副作用或者增强副作用本身。举个例子，喝车不开酒，开酒不喝车，这是大家的共识，吃抗生素的时候也不能喝酒，这个现在相信大家也都有很强的意识了。用药后若饮酒，会抑制肝脏中的乙醛脱氢酶，使乙醇在体内氧化为乙醛后不能再继续被分解氧化，从而导致乙醛在体内大量蓄积……可产生“乙醛蓄积综合征”，表现为恶心、呕吐、剧烈头痛、颜面赤红（这里友情插一句啊，下次劝酒不要再说喝酒脸红的人能喝，人家是已经中毒了好吗？😂），呼吸困难，低血压等。在服用安定、利眠宁等镇静安眠药时，不宜同时饮酒，以免增加中枢抑制作用，发生过度抑制甚至猝死。02.食物到底对药物干了什么？（怒摔！快来围观！“负心汉”的大型翻车现场）进食本身就会影响部分口服用药的吸收。食物或营养素（内什么，服药期间千万别乱加保健品好么~）可直接与药物结合、吸附、或通过影响胃肠道内pH、胃排空等，影响药物的吸收。药物的本质是化学物质，用药时有必要根据药物的理化性质、吸收部位恰当选择食物。务必仔细阅读用药说明书【相互作用】一栏，合理安排进食时间和进食量，以期达到最佳药物吸收。如果你吃的是高脂肪食物：啥意思呢，简单的说，就是你在家做了三斤五花三层的红烧肉，隔壁小孩都馋哭了你也没分他一块，而是自己全吃了，这就是你进食高脂肪食物的过程），且如果今天你吃了灰黄霉素和其它脂溶性抗生素，你吃进肚子里的大量脂肪可促进这类脂溶性抗生素的吸收，也可降低某些其他药物的吸收(如铁剂)。如果你吃的是高蛋白食物：高蛋白饮食会让左旋多巴的吸收减少。高蛋白饮食可与药物竞争蛋白结合位点而导致左旋多巴、甲基多巴等药物吸收减少。如果你吃的是高糖食物：我懂得，高糖食物使人快乐，又有谁能抵挡住它们的诱惑呢，呵，来一块巧克力，来一杯热可可，来一块枣糕，来一个泡芙……糖皮质激素能增加肝糖原分解，使血糖升高，故应用糖皮质激素时，应限制糖的摄入量，以低糖饮食为好。以为经历了吸收环节，药物顺利进入血液的大江大河了么？哼哼，接下来，食物对药物代谢的影响，主要通过影响肝药酶（记住这三个字）的活性而起作用。有些朋友觉得有些药太苦了，气味太大了，所以会非常”机智“的选择用果汁服药，然而、可是、不过，国内外的研究发现，葡萄汁、葡萄柚汁、橙汁、果汁等饮料中含有丰富的黄酮类、柑橘苷类化合物，这种成分抑制细胞色素P450氧化酶，从而抑制药物在肝脏的代谢，影响治疗效果。何为代谢？药物、食物——人体摄入的几乎所有化合物都需要通过肝脏的“验视”。肝细胞也会对所有来自体外的化合物进行化学结构转化，贴上“合格”标签、进行拆分和重新包装：这一取其精华去其糟粕，最终为己所用的过程称为代谢。负责转化的药物的工作人员简称肝药酶。如果因为处理大量食物成分，超负荷劳作用力过猛，那么你的药来了的时候，它的处理效率还能高么？其实啊，咱们这个工作人员的能力是分级别的，有高级（专业术语叫快代谢型）、中级（正常代谢型），甚至还有低级（慢代谢型），这就意味着不同的工作人员加工出来的药物的作战能力是有差别的，有特种兵、有普通兵，还有猪队友……所以，有一些药物（如氯吡格雷）还要进行基因检测，判断你家的“工作人员”的能力……又说多了，sorry啊。再扯回来，咱们可以利用果汁这波神奇的操作为吃药做一点好事，如，临床常用葡萄汁送服环孢霉素以增加该药生物利用度。但是除非是大夫嘱咐你用果汁服药，否则不要轻易尝试啊。下面要掏出本子了啊！【葡萄柚汁 ❌抗高血压药，高脂血症治疗药】葡萄柚成分抑制肝脏中的药物代谢并提高药物的血液浓度。 结果，药物太有效鸟（居然有一天会为药物太有效了而发愁），血压可能降低，可能引起头痛和头晕。【可乐 ❌ 解热镇痛药】如果阿司匹林在胃中被碳酸气体酸化，吸收会更差，效果可能会减半。 一些退热药和止痛药复方制剂中，以阿司匹林为主要成分的药不应与可乐一起服用（我再多句嘴，都已经要吃药去退热和止痛了，还要喝可乐吗？能不能安安静静的抱着你的茶壶做一个合格的秃头养生女孩？）【牛奶 ❌ 抗生素，骨质疏松症药物，便秘药物等】为了保护胃，有些人有意识地用牛奶喝药。 对于此项神仙般的操作，我竟无言以对，然而，当饮用抗生素或骨质疏松症的药物会与牛奶，钙和镁结合药物，这会降低疗效。此外，便秘药也容易产生胃部不适等副作用，因此药效会减弱。所以呀，抱紧你的水壶好吗？答应我，因为你会发现，不仅对于吃药它是万能的饮品，而且没有什么是一杯水解决不了的，如果有，那就两杯！【奶酪，鳄梨，红酒，啤酒 ❌ 抗抑郁药】这些个食物我居然只喝的起啤酒么？这些食物含有许多被称为“酪胺”的物质。抗抑郁药，抗焦虑药，阻碍酪胺（面部潮红，头痛等，血压急剧升高）的分解。上面这只是几个例子。您正在服用药物，与食物和饮料相结合可能会使效果减半，或者它可能过于有效并导致危险。我们建议您仔细阅读使用说明书一次，一些说明书上有提示说明。如果您对如何服药有疑问，请咨询医生或药剂师。 当当当当→_→→_→干货来啦！重点来啦！总结来啦！快来看啊！所以呢，凡碰到需要吃药的情况，最好还是多问一句医生：”服药期间有啥忌口、有啥要注意“，不同专科看病开药时，也得主动提醒医生，下面教给大家一个言简意赅和医生沟通的句式，超实用哦：「现在我因为XX疾病在吃XX药物，和现在开的药不会冲突吧」，这样更便于医生开出合适的、相互作用小的药物。 好啦，今天就到这里！发现没，民以食为天啊，和吃挂钩的都没有小事啊，所以：1. 吃饭（人是铁，饭是钢，一顿不吃饿得慌，而且吃好吃的还会提升幸福感哦）2. 吃药（吃药当然重要了，解决病痛嘛）3. 吃饭＋吃药（那就是今天的科普内容啦，全方位的讲了一下关于食物和药物的纷纷扰扰，我觉得可能用暧昧比较合适呢，哈哈，无非就是食物负了药物（药效降低，影响吸收），以及食物和药物你侬我侬（提高药效，促进吸收）……来源：药酱（公号ID：medi-baby）转自：遂谦的营养小屋关注消化，“肠”想“胃”来！

β-内酰胺类抗菌药物抗菌药物类别配伍药物相互作用结果不耐酶青霉素或不耐酶头孢菌素酶抑制剂、克拉维酸或青霉烷砜(三唑巴坦)防止抗菌药物被β-内酰胺酶破坏，增强抗菌作用主要经肾小管排泄的β-内酰胺类丙磺舒、保泰松、阿司匹林、吲哚美辛、磺胺药、硫氧唑酮通过减少β-内酰胺类药物在肾小管排泄，使血药浓度和脑脊液药物浓度提高蛋白结合率高的β-内酰胺类抗菌药物蛋白结合率高的非甾体抗炎剂通过蛋白结合竞争可使游离抗菌药物的浓度增高头孢噻啶、头孢噻吩等第一代头孢菌素氨基糖苷类、髓袢利尿剂、多肽抗菌药物(多粘菌素、万古霉素、卷曲霉素、杆菌肽等)增加肾毒性氨基青霉素类、具甲基四氮唑的头孢菌素和拉氧头孢尿酸抑制剂(别嘌醇)、乙醇(应用头孢菌素类后饮酒)、口服抗凝血药、阿司匹林增加皮疹发生率；出现戒酒硫样反应；增加出血危险性(由于低凝血酶原血症)；防止此类头孢菌素引起的出血反应广谱青霉素口服避孕药、雌激素、β-阻滞剂通过青霉素清除能阻碍避孕药失活的肠道细菌，使避孕药失效；刺激雌激素代谢或减少肠肝循环，降效；减少β-阻滞剂在肠道吸收β-内酰胺类氨基糖苷类(尤其是庆大霉素、妥布霉素)两者在同一容器内滴注或注射，前者可使后者失活；在肾功能减退、血药浓度高、半衰期长时在人体内也可发生此现象β-内酰胺类氯霉素、四环素、林可霉素、磺胺类拮抗作用其他β-内酰胺类(亚胺培南/西司他丁)三代头孢或广谱青霉素可出现拮抗、由于前药诱导细菌产生β-内酰胺酶、使后药抗菌活性降低青霉素类、头孢菌素类红霉素、四环素、两性霉素B、血管活性药(间羟胺、去甲肾上腺素等)、苯妥英钠、盐酸羟嗪、氯丙嗪、异丙嗪、B族维生素、维生素Cβ-内酰胺类静脉输液中加入后类药物时将出现混浊青霉素能量合剂、碳酸氢钠、氨茶碱、肝素、谷氨酸、精氨酸在同一容器内静滴有配伍禁忌(减弱抗菌药物活性或出现混浊变色)氨苄西林氯霉素琥珀酸钠、水解蛋白、氯化钙、葡萄糖酸钙、右旋糖酐、氢化可的松琥珀酸盐在同一容器内联合静脉滴注有配伍禁忌氨基糖苷类抗菌药物抗菌药物类别配伍药物相互作用结果氨基糖苷类抗菌药物尿碱化剂后者可增强前者治疗尿路感染的效果氨基糖苷类抗菌药物头孢噻吩、头孢唑林、甲氧西林、加重肾毒性氨基糖苷类抗菌药物万古霉素、多粘菌素类、两性霉素B、甲氧氟烷加重耳毒性氨基糖苷类抗菌药物(去甲)万古霉素、利尿剂、高剂量阿司匹林加重耳毒性氨基糖苷类抗菌药物挥发性麻醉剂、箭毒、高剂量镁盐、普鲁卡因胺加强神经肌肉接头的阻滞作用，可出现肌肉麻痹、呼吸抑制等氨基糖苷类抗菌药物维生素C酸化尿中的氨基糖苷类，抗菌作用减弱氨基糖苷类抗菌药物乘晕宁、苯海拉明可能掩盖前药耳毒性症状，不易及时发觉新霉素 (口服)口服避孕药可能导致避孕药失败，并增加出血发生率氯霉素抗菌药物类别配伍药物相互作用结果氯霉素利福平由于利福平对氯霉素代谢酶的诱导，而降低氯霉素在血和脑脊液中的浓度氯霉素磺胺药增加对造血系统的毒性氯霉素磺脲降糖药(氯磺丙脲)、苯妥英钠、口服抗凝剂、巴比妥类通过氯霉素抑酶作用，使配伍药物血浓度增高，半衰期延长，作用加强、毒副反应增加氯霉素酒出现双硫醒样反应氯霉素对乙酰氨基酚通过代谢竞争，氯霉素加重对乙酰氨基酚的毒性；氯霉素血清半衰期延长氯霉素烷化抗癌药相互增加毒性；通过对活性代谢产物的抑制而降低环磷酰胺的作用氯霉素氨基比林、非甾体抗炎药相互增加对造血系统的毒性氯霉素H1拮抗剂使H1拮抗剂浓度升高，导致QT延长，在推荐剂量下，发生室性心率失常的危险增加，如室性心纤颤，室性心动过速氯霉素环磷酰胺抑制后药在肝中转化氯霉素铁剂，维生素B12降低后药的作用大环内酯类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果大环内酯类碱性药调整尿pH而加强大环内酯类抗菌活性大环内酯类雌性激素、避孕药增加肝毒性(胆汁淤积)大环内酯类   (尤其三乙酰竹桃霉素、红霉素、甲红霉素等)卡马西平、茶碱、苯茚胺、苯妥英钠、口服抗凝药、地高辛、肾上腺皮质激素、巴比妥类、H1拮抗剂、异烟肼、甲硝唑由于抑制后药代谢，使其血药浓度升高，出现相应毒副反应大环内酯类   (尤其三乙酰竹桃霉素、红霉素、甲红霉素等)林可霉素、克林霉素、氯霉素拮抗作用，相互降效四环素类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果四环素类尿酸化剂增加抗菌作用四环素类含二价、三价阳离子口服药(铝、钙、镁、铋等抗酸剂)、铁制剂、抗胆碱药通过整合作用或其他机制、影响四环素类吸收四环素类口服抗凝剂加强抗凝作用(肠道细菌合成维生素K减少)，引起出血四环素类胰岛素可增加胰岛素的作用四环素类茶碱、苯妥类、巴比妥类因具有酶抑制作用，可引起后者血药浓度升高，而产生各种相应的毒性反应四环素类利尿药、酰胺咪嗪、巴比妥类、苯妥英类因后者的酶诱导作用，使四环素类抗菌活性降低四环素类地高辛、甲氧氟烷可影响后者的毒性及四环素类肾毒性多西环素、米诺环素苯妥英钠、卡马西平、苯巴比妥通过诱导酶作用，降低前者的半衰期；与苯巴比妥合用可发生中枢神经系统抑制多粘菌素类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果多粘菌素B、多粘菌素E尿酸化剂增强抗菌活性多粘菌素B、多粘菌素E头孢噻啶、甲氧西林、氨基糖苷类增加对肾脏毒性多粘菌素B、多粘菌素E箭毒等肌肉松弛剂及其它肾毒性药物增强神经肌肉接头的阻滞作用，引起呼吸肌麻痹抗结核药抗菌药物类别配伍药物相互作用结果利福平喹诺酮类增强对肠杆菌科细菌、不动杆菌属的抗菌活性利福平两性霉素B、氟胞嘧啶、酮康唑等吡咯类药物体外及动物实验增强对深部真菌的抗菌作用利福平甲氧苄啶出现体外拮抗作用利福平酮康唑、氯霉素、口服降糖药、肾上腺皮质激素、洋地黄、甲基多巴、奎尼丁、安妥明、茶碱、三环类抗抑郁药等通过诱导酶作用降低配伍药物的血浓度，减弱其药理活性利福平口服避孕药月经周期紊乱，避孕失败利福平巴比妥类降低利福平的血浓度利福平环孢素降低环孢素血浓度利福平丙磺舒通过肝细胞膜受体的竞争，延长利福平血清半衰期，提高利福平血浓度，增加其毒性异烟肼异烟肼利福平、吡嗪酰胺增加肝毒性反应异烟肼胃抗酸药减少和延迟异烟肼在胃肠道的吸收异烟肼苯妥英钠异烟肼抑制苯妥英钠的代谢性生物转化；使血药浓度增高则出现毒性反应异烟肼卡马西平异烟肼的肝毒性和卡马西平的中枢神经系统抑制作用均增加异烟肼双硫仑(戒酒硫)易出现精神反应、共济失调等异烟肼口服抗凝剂有出血危险异烟肼枢兴奋剂增加抽搐危险异烟肼肾上腺皮质激素降低异烟肼血药浓度，在慢性乙酰化者中，加速异烟肼乙酰化和肾排泄。异烟肼酒精肝内代谢增加，异烟肼作用下降异烟肼苯妥英钠抑制药酶，使苯妥英钠毒性增加异烟肼酮康唑、咪康唑使后者血药浓度下降乙胺丁醇戒酒硫、乙硫异烟胺促进视N尖，增加副作用对氨基水杨酸丙磺舒增加PAS的毒性对氨基水杨酸抗凝剂增加后者活性，有中毒危险对氨基水杨酸利福平减少后者吸收、降效对氨基水杨酸异烟肼减少肝内乙酰化作用，增强效果(去甲)万古霉素抗菌药物类别配伍药物相互作用结果(去甲)万古霉素髓袢利尿剂、肾毒性或耳毒性药物增加耳、肾毒性甲硝唑抗菌药物类别配伍药物相互作用结果甲硝唑氯霉素增加对造血系统毒性甲硝唑乙醇双硫醒样反应、急性精神病、意识模糊等甲硝唑口服抗凝剂增强抗凝作用，引起出血甲硝唑苯巴比妥及其他酶诱导剂缩短甲硝唑血清半衰期甲硝唑西咪替丁、苯妥英钠延长甲硝唑血清半衰期，提高其血浓度，可增加神经毒性；苯妥英排泄减慢呋喃类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果呋喃妥因尿酸化剂增强抗菌作用，但呋喃妥因尿排泄量减少呋喃妥因尿碱化剂增多尿中排泄，但对抗菌活性不利呋喃妥因阿司匹林、硫氮唑酮通过肾小管分泌竞争，减少呋喃妥因尿中排泄呋喃妥因喹诺酮类常有拮抗作用(变形杆菌属、克雷伯菌属)呋喃唑酮苯丙胺前药抑制单胺氧化酶，合用可导致高血压现象喹诺酮类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果喹诺酮类尿碱化剂、抗胆碱药、H2受体阻滞剂降低胃液酸度，某些喹诺酮类吸收减少，抗菌作用减弱喹诺酮类含镁、铝的抗酸剂、铁盐可通过螯合作用，影响喹诺酮类自胃肠道吸收喹诺酮类利福平、氯霉素后药可使喹诺酮类药物作用降低，使奈啶酸和氟哌酸作用完全消失，使氟嗪酸和环丙沙星的作用部分抵消喹诺酮类口服抗凝剂因竞争血浆蛋白结合点使抗凝作用增强喹诺酮类苯妥英钠通过抑制肝药酶，使苯妥英血药浓度升高，毒性增加依诺沙星、环丙沙星茶碱类、咖啡因提高后者的浓度、有癫痫发作危险磺胺药抗菌药物类别配伍药物相互作用结果磺胺药β-内酰胺类通过肾小管分泌竞争，减少β-内酰胺类排泄磺胺药尿液碱化剂增加尿中溶解度磺胺药苯妥英钠、巴比妥类、甲氨喋呤增加各种后药的血浓度和毒性，如眼球震颤、共济失调等；中枢抑制；骨髓抑制等磺胺药抗酸剂增加磺胺药在胃肠道的吸收磺胺药环孢素降低环孢素血浓度SMZTMP长期合用有导致叶酸缺乏危险蛋白结合高的磺胺药(尤其是磺胺苯吡唑)口服抗凝剂增加出血危险,通过蛋白结合竞争抑制同上口服降糖药低血糖反应增加，两种配伍药的生物转化抗真菌药抗菌药物类别配伍药物相互作用结果两性霉素B洋地黄由于两性霉素B所致的低血钾，增加洋地黄毒性两性霉素B箭毒类药物易出现神经肌肉接头阻滞，导致呼吸麻痹两性霉素B糖皮质激素易出现低血钾症两性霉素B噻嗪类利尿剂增加低血钾作用和肾毒性两性霉素B环孢素增加肾毒性两性霉素B四环素类、抗组胺药、青霉素钾或钠、VitC、生理盐水可能发生沉淀，不可在同一容器内给药黄霉素口服抗凝药诱导肝药酶，使抗凝作用减弱伊曲康唑(咪唑类)苯巴比妥、苯妥英钠、利福平后者为药酶诱导剂，使伊曲康唑血药浓度降低酮康唑 (咪唑类)胃酸化剂可增加酮康唑在胃肠道的吸收酮康唑 (咪唑类)肾上腺皮质激素防止肾上腺功能减退酮康唑 (咪唑类)H2受体抑制剂(西咪替丁、雷尼替丁)、抗酸剂、抗胆碱药配伍药物抑制酮康唑在肠胃道的吸收酮康唑 (咪唑类)环孢素增加肌酸血症，增加环孢素血浓度、并可能使肾毒性发生的危险性增加酮康唑 (咪唑类)灰黄霉素增加肝毒性酮康唑 (咪唑类)H1受体拮抗剂(西沙比利、阿司咪唑、特非拉丁)酮康唑与伊曲康唑均能抑制西沙比利与H1受体拮抗剂的代谢，使其血药浓度升高，使QT延长，在常用剂量下发生室性心率过速或纤颤等来源：药圈网消化界长期征稿：原创稿件及特约作者招募！投稿邮箱：DDP@high-med.com携手消化，天天干货！

编者按：慢性胃炎已成为老年人常见病之一，而老年人常常同时患有多种疾病，其治疗具有一定的特殊性。中华医学会老年医学分会与中华老年医学杂志编辑委员会共同制定了《老年人慢性胃炎中国专家共识》，该共识已于2018年5月在《中华老年医学杂志》正式刊出。消化界记者连线了共识的首席执笔专家福建医科大学附属协和医院王小众教授，请他对指南中的关键推荐意见进行了深入解读。“ 老年人慢性胃炎有更多NSAIDs药物应用和精神心理因素的参与王小众教授：老年人慢性胃炎的病因包括：幽门螺杆菌感染、长期服用非甾体抗炎药（NSAIDs）、胆汁反流、精神心理因素，其中长期服用NSAIDs导致慢性胃炎是与青年人慢性胃炎病因的最主要区别；此外由于老年人缺乏关照，精神心理因素更多地参与了老年人慢性胃炎的发生。在临床表现上，老年人慢性胃炎与青年人慢性胃炎并无太大的差异，不论是老年患者还是青年患者的慢性胃炎均缺乏特异性表现。但是需要特别注意的是，老年人对疾病的反应较年轻人迟钝，可能已有很严重的慢性胃炎、肠化生，却仍无临床症状。临床医生可以通过定期胃镜检查来及早发现老年人的慢性胃炎。“ 老年人慢性胃炎的治疗应兼顾病因去除与症状改善王小众教授：老年人慢性胃炎的治疗遵循个体化治疗原则，这是因为每一位患者的临床症状及疾病严重度都不相同，我们既要重视病因的治疗，也要重视改善症状。药物治疗包括五个方面。首先，如有幽门螺杆菌的感染，我们要在评估后做幽门螺杆菌的根除治疗。其次，中国人群为黏膜易损伤人群，因此我们需要特别注意黏膜的保护。第三，要适度地抑酸，因为胃酸也是黏膜损伤的重要因素。第四，要改善胃动力，这是因为很多患者是由胃动力异常引起的症状。第五，补充消化酶和改善抑郁症焦虑症状。老年人慢性胃炎出现的症状较多，既有疼痛也有腹胀，所以通常需要联合用药治疗。“ 老年人慢性胃炎治疗需避免药物间相互作用，选择安全性高的药物王小众教授：老年人心脑血管疾病的患病率高，可能同时服用多种药物。在老年人慢性胃炎治疗药物选择方面，需要注意药物间的相互作用，概括起来为两个方面的问题。第一，抑酸药物的选择：由于常用的抑酸药质子泵抑制剂（PPI）与多种药物通过相同的代谢途径，即CYP2C19，所以如果同时服用容易产生药物间的相互作用，特别是老年人常用的抗凝药物，例如氯吡格雷。这部分患者选择抑酸药时，要尽量避免选择CYP2C19代谢通路的药物，推荐选择泮托拉唑和雷贝拉唑。第二，胃动力药物的选择：因为很多胃动力药会影响心脏的安全性，例如可能导致心律失常，已有一些胃动力药物由于严重心脏安全性问题而退市。 老年慢性胃炎患者在选择胃动力药物时，更需要注意选择那些对心脏安全性高的药物。目前我国临床使用的胃动力药物有四种：多潘立酮、莫沙必利、伊托必利、西尼必利。多潘立酮在近几年被陆续报道有引发严重室性心律失常甚至心源性猝死的案例，因此老年患者应慎用。莫沙必利在欧美没有上市；西尼必利在欧美已上市多年，但在中国刚刚上市，这两种药物的心脏安全性证据均不够充分。伊托必利是唯一经过大规模国际临床研究验证具有良好的心脏安全性，同时该药已在中国临床应用了多年，其安全性也获得了临床实践的验证。因此，对于老年人慢性胃炎胃动力药物的选择，伊托必利可以作为首选药物。携手消化，天天干货！