亲，点击上方蓝色微信名“猪业视角”可快速关注！免责申明：本微信服务平台资料来源于网络收集，以供给大家学习、交流为目的，请诸位在阅读后，尽快删除，尊重资料原作者，支持正版。若所列资源侵犯了您的权益，请直接留言，立刻删除!阿莫西林的药物相互作用1.丙磺舒可延缓阿莫西林经肾排泄，使其血药浓度升高。2.阿莫西林与氨基糖苷类药合用时，在亚抑菌浓度时可增强阿莫西林对粪链球菌体外杀菌作用。3.阿莫西林与β-内酰胺酶抑制剂如克拉维酸合用时，抗菌作用明显增强。4.氯霉素，大环内酯类，璜胺类及四环素在体外可干扰本品的抗菌作用。5. 阿莫西林与避孕药合用时，会干扰避孕药的药效。6.别嘌呤类尿酸合成抑制剂可增加阿莫西林发生皮肤不良反应的危险性。7.阿莫西林与氨甲蝶呤合用时，可使氨甲蝶呤肾廓清率降低，从而增加氨甲蝶呤毒性。8.食物可延迟阿莫西林的吸收，但食物并不明显降低药物吸收的总量。阿莫西林与氨基糖苷类会发生混浊，联用时不可置于同一容器中，而盐酸恩诺沙星是喹诺酮类抗菌药物，又名乙基环丙沙星，恩氟沙星，所以可以一起用，但是要分开。恩诺沙星中毒解法1、对鸡、鸭等禽类而言，发生中毒可给病鸡滴服百毒解，3天可愈。2、对猪而言，成年猪可采用肌肉注射安呐伽和阿托品解毒，多饮水；仔猪采用以下办法：（1）强力解毒敏注射液：0.5ml/头；10%VC注射液：1.0ml/头；救必治注射液：0.5ml/头；分别肌肉注射。轻者8小时/次，重者6小时/次，连用2至5次；（2）10%多维葡萄糖液10到20ml灌服，1小时一次；（3）温水浸浴，对昏迷冷厥的猪用38度到40度温水，温浴15到20分钟。体温复升后，放入暖炕保温，1小时一次，直到体温恒定。恩诺沙星又名乙基环丙沙星、恩氟沙星。系统命名：1-环丙基-7-(4-乙基-1-哌嗪基)-6-氟-1,4-二氢-4-氧代-3-喹啉羧酸。本品目前被国家指定为动物专用药。内服和肌注的吸收迅速和较完全，0.5--2小时血药度达高峰。除了中枢神经系统外，几乎所有的组织的药物浓度都高于血浆，这有利于全身感染和深部组织感染的治疗。本品通过肾和非肾方式进行消除，约15%--50%的药物原形通过尿排泄。在动物体内的代谢主要是脱去乙基而成为环丙沙星。（数据来源：互联网）看完别忘记分享朋友圈哦！分享美德传承，生活会越来越美好！关注 猪业视角 ，关注 养猪时事

目前，市场上兽药种类繁多，同时一些兽药的乱用情况导致细菌对部分药物已经产生了耐药性，针对单一的药物对某些疾病治疗效果欠佳的情况，我们现将几种常见药物的联合用药、配伍禁忌及临床用药方法等列举如下，希望能给大家带来参考。一、青霉素1.抑菌作用强的抗菌药如：四环素类，氯霉素类、林可胺类，大环内酯类减低青霉素类的杀菌效果；2.红霉素常量使用降低青霉素效果，大剂量用时增加青霉素对链球菌，耐青霉素葡萄球菌的抗菌效果；3.常量使用磺胺与青霉素配伍，双双降效，大剂量使用时，磺胺置换与血红蛋白结合的青霉素，增加青霉素抗菌性。联用同时增加青霉素突破没发炎的血脑关节屏障；4.青霉素G与土霉素、四环素、庆大、卡拉、VC、阿托品混合注射减效；5.阿司匹林、氨基比林能置换与蛋白结合的青霉素，提高血中浓度，增强其抗菌效果。二、链霉素1.可与磺胺类、四环素类、氟苯尼考、大环内酯类、林可胺类联用；2.口服是主要用于大肠杆菌、沙门氏菌等肠道疾病，注射时治疗范围加大，但仍然主要抗革兰氏阴性菌为主；3.与其他氨基糖苷类同用或先后连续局部或全身应用，可能增加对耳、肾及神经肌肉接头等的毒性作用，使听力减退、肾功能降低及骨骼肌软弱、呼吸抑制等，后者可用抗胆碱酯酶药(新斯的明)、钙剂等进行解救；4.与多黏菌素类合用、先后连续局部或全身应用可能增加对肾和神经肌肉接头的毒性作用；5.其他肾毒性药物及耳毒性药物均不宜与本品合用或先后应用，以免加重肾毒性或耳毒性。三、庆大霉素1.与四环素、红霉素等合用用可能出现拮抗作用；2.与青霉素混合可出现沉淀降低药效，但与青霉素分点注射对链球菌引起的腿疼有特效；3.与头孢菌素、右旋糖酐铁、强效利尿药（如呋塞米等）、红霉素等合用可增强本类药物的耳毒性；4.骨骼肌松弛药（如氧化琥珀胆碱等）或具有此种作用的药物可加强本类药物的神经肌肉阻滞作用。四、链霉素1.与庆大霉素等联合对葡萄球菌、链球菌等革兰氏阳性菌呈协同作用；口服是主要用于大肠杆菌、沙门氏菌等肠道疾病、注射时治疗范围加大，但仍然不宜与抗蠕动止泻药同用，因可使肠内毒素延迟排出，从而导致腹泻延长和加剧，亦不宜与含白陶土止泻药同时内服，后者将减少林可霉素的吸收达90%以上；2.与壮观霉素联用，增加抗菌谱，与甲氧苄啶（TMP）联用有协同作用，与丁胺卡拉霉素联用注射治疗范围加大，与甲硝唑联用有协同作用；3.不宜联用大环内酯类，氯霉素类，青霉素头孢类，VC，会与其产生氧化还原反应；4.林可霉素类与氯霉素或红霉素合用有拮抗作用，与卡那霉素、新生霉素同瓶静脉注射时有配伍禁忌。五、卡那霉素1.与青霉素或头孢类合用有协同作用；2.本品在碱性环境下抗菌作用增强，与碱性药物（如氨茶碱，碳酸氢钠等）合用可增强抗菌效果，但毒性也相应增强，当PH超过8.4时，抗菌作用反而减弱。钙，镁，钠，胺，钾等阳离子可抑制本品的抗菌活性；3.与头孢菌素，右旋糖酐铁，强效利尿药（如呋塞米等），红霉素等合用可增强本类药物的耳毒性；4.骨骼肌松弛药（如氧化琥珀胆碱等）或具有此种作用的药物可加强本类药物的神经肌肉阻滞作用。（资料来源：正大饲料）看完别忘记分享朋友圈哦！分享美德传承，生活会越来越美好！更多精彩资讯尽在“猪情通报”中国首家微媒体养猪生产数据平台，点击下方二维码即可关注！

亲，点击上方蓝色微信名“猪业视角”可快速关注！免责申明：本微信服务平台资料来源于网络收集，以供给大家学习、交流为目的，请诸位在阅读后，尽快删除，尊重资料原作者，支持正版。若所列资源侵犯了您的权益，请直接留言，立刻删除!　　目前，市场上兽药种类繁多，同时一些兽药的乱用情况导致细菌对部分药物已经产生了耐药性，针对单一的药物对某些疾病治疗效果欠佳的情况，我们现将几种常见药物的联合用药、配伍禁忌及临床用药方法等列举如下，希望能给大家带来参考。一、青霉素　　1.抑菌作用强的抗菌药如：四环素类，氯霉素类、林可胺类，大环内酯类减低青霉素类的杀菌效果；　　2.红霉素常量使用降低青霉素效果，大剂量用时增加青霉素对链球菌，耐青霉素葡萄球菌的抗菌效果；　　3.常量使用磺胺与青霉素配伍，双双降效，大剂量使用时，磺胺置换与血红蛋白结合的青霉素，增加青霉素抗菌性。联用同时增加青霉素突破没发炎的血脑关节屏障；　　4.青霉素G与土霉素、四环素、庆大、卡拉、VC、阿托品混合注射减效；　　5.阿司匹林、氨基比林能置换与蛋白结合的青霉素，提高血中浓度，增强其抗菌效果。二、链霉素　　1.可与磺胺类、四环素类、氟苯尼考、大环内酯类、林可胺类联用；　　2.口服是主要用于大肠杆菌、沙门氏菌等肠道疾病，注射时治疗范围加大，但仍然主要抗革兰氏阴性菌为主；　　3.与其他氨基糖苷类同用或先后连续局部或全身应用，可能增加对耳、肾及神经肌肉接头等的毒性作用，使听力减退、肾功能降低及骨骼肌软弱、呼吸抑制等，后者可用抗胆碱酯酶药(新斯的明)、钙剂等进行解救；　　4.与多黏菌素类合用、先后连续局部或全身应用可能增加对肾和神经肌肉接头的毒性作用；　　5.其他肾毒性药物及耳毒性药物均不宜与本品合用或先后应用，以免加重肾毒性或耳毒性。三、庆大霉素　　1.与四环素、红霉素等合用可能出现拮抗作用；　　2.与青霉素混合可出现沉淀降低药效，但与青霉素分点注射对链球菌引起的腿疼有特效；　　3.与头孢菌素、右旋糖酐铁、强效利尿药（如呋塞米等）、红霉素等合用可增强本类药物的耳毒性；　　4.骨骼肌松弛药（如氧化琥珀胆碱等）或具有此种作用的药物可加强本类药物的神经肌肉阻滞作用。四、链霉素　　1.与庆大霉素等联合对葡萄球菌、链球菌等革兰氏阳性菌呈协同作用；口服是主要用于大肠杆菌、沙门氏菌等肠道疾病、注射时治疗范围加大，但仍然不宜与抗蠕动止泻药同用，因可使肠内毒素延迟排出，从而导致腹泻延长和加剧，亦不宜与含白陶土止泻药同时内服，后者将减少林可霉素的吸收达90%以上；　　2.与壮观霉素联用，增加抗菌谱，与甲氧苄啶（TMP）联用有协同作用，与丁胺卡拉霉素联用注射治疗范围加大，与甲硝唑联用有协同作用；　　3.不宜联用大环内酯类，氯霉素类，青霉素头孢类，VC，会与其产生氧化还原反应；　　4.林可霉素类与氯霉素或红霉素合用有拮抗作用，与卡那霉素、新生霉素同瓶静脉注射时有配伍禁忌。五、卡那霉素　　1.与青霉素或头孢类合用有协同作用；　　2.本品在碱性环境下抗菌作用增强，与碱性药物（如氨茶碱，碳酸氢钠等）合用可增强抗菌效果，但毒性也相应增强，当PH超过8.4时，抗菌作用反而减弱。钙，镁，钠，胺，钾等阳离子可抑制本品的抗菌活性；　　3.与头孢菌素，右旋糖酐铁，强效利尿药（如呋塞米等），红霉素等合用可增强本类药物的耳毒性；　　4.骨骼肌松弛药（如氧化琥珀胆碱等）或具有此种作用的药物可加强本类药物的神经肌肉阻滞作用。（资料来源：互联网）看完别忘记分享朋友圈哦！分享美德传承，生活会越来越美好！更多精彩资讯尽在“猪情通报”中国首家微媒体养猪生产数据平台，点击下方二维码即可关注！

免责申明：本微信服务平台资料来源于网络收集，以供给大家学习、交流为目的，请诸位在阅读后，尽快删除，尊重资料原作者，支持正版。若所列资源侵犯了您的权益，请直接留言，立刻删除!目前，市场上兽药种类繁多，同时一些兽药的乱用情况导致细菌对部分药物已经产生了耐药性，针对单一的药物对某些疾病治疗效果欠佳的情况，我们现将几种常见药物的联合用药、配伍禁忌及临床用药方法等列举如下，希望能给大家带来参考。一、青霉素1.抑菌作用强的抗菌药如：四环素类，氯霉素类、林可胺类，大环内酯类减低青霉素类的杀菌效果；2.红霉素常量使用降低青霉素效果，大剂量用时增加青霉素对链球菌，耐青霉素葡萄球菌的抗菌效果；3.常量使用磺胺与青霉素配伍，双双降效，大剂量使用时，磺胺置换与血红蛋白结合的青霉素，增加青霉素抗菌性。联用同时增加青霉素突破没发炎的血脑关节屏障；4.青霉素G与土霉素、四环素、庆大、卡拉、VC、阿托品混合注射减效；5.阿司匹林、氨基比林能置换与蛋白结合的青霉素，提高血中浓度，增强其抗菌效果。二、链霉素1.可与磺胺类、四环素类、氟苯尼考、大环内酯类、林可胺类联用；2.口服是主要用于大肠杆菌、沙门氏菌等肠道疾病，注射时治疗范围加大，但仍然主要抗革兰氏阴性菌为主；3.与其他氨基糖苷类同用或先后连续局部或全身应用，可能增加对耳、肾及神经肌肉接头等的毒性作用，使听力减退、肾功能降低及骨骼肌软弱、呼吸抑制等，后者可用抗胆碱酯酶药(新斯的明)、钙剂等进行解救；4.与多黏菌素类合用、先后连续局部或全身应用可能增加对肾和神经肌肉接头的毒性作用；5.其他肾毒性药物及耳毒性药物均不宜与本品合用或先后应用，以免加重肾毒性或耳毒性。三、庆大霉素1.与四环素、红霉素等合用用可能出现拮抗作用；2.与青霉素混合可出现沉淀降低药效，但与青霉素分点注射对链球菌引起的腿疼有特效；3.与头孢菌素、右旋糖酐铁、强效利尿药（如呋塞米等）、红霉素等合用可增强本类药物的耳毒性；4.骨骼肌松弛药（如氧化琥珀胆碱等）或具有此种作用的药物可加强本类药物的神经肌肉阻滞作用。四、链霉素1.与庆大霉素等联合对葡萄球菌、链球菌等革兰氏阳性菌呈协同作用；口服是主要用于大肠杆菌、沙门氏菌等肠道疾病、注射时治疗范围加大，但仍然不宜与抗蠕动止泻药同用，因可使肠内毒素延迟排出，从而导致腹泻延长和加剧，亦不宜与含白陶土止泻药同时内服，后者将减少林可霉素的吸收达90%以上；2.与壮观霉素联用，增加抗菌谱，与甲氧苄啶（TMP）联用有协同作用，与丁胺卡拉霉素联用注射治疗范围加大，与甲硝唑联用有协同作用；3.不宜联用大环内酯类，氯霉素类，青霉素头孢类，VC，会与其产生氧化还原反应；4.林可霉素类与氯霉素或红霉素合用有拮抗作用，与卡那霉素、新生霉素同瓶静脉注射时有配伍禁忌。五、卡那霉素1.与青霉素或头孢类合用有协同作用；2.本品在碱性环境下抗菌作用增强，与碱性药物（如氨茶碱，碳酸氢钠等）合用可增强抗菌效果，但毒性也相应增强，当PH超过8.4时，抗菌作用反而减弱。钙，镁，钠，胺，钾等阳离子可抑制本品的抗菌活性；3.与头孢菌素，右旋糖酐铁，强效利尿药（如呋塞米等），红霉素等合用可增强本类药物的耳毒性；4.骨骼肌松弛药（如氧化琥珀胆碱等）或具有此种作用的药物可加强本类药物的神经肌肉阻滞作用。（资料来源：正大饲料）看完别忘记分享朋友圈关注猪业视角 关注养猪时事