蛋白质相互作用（PPIs）与一系列的细胞活动紧密相关，因此，它们对于机体的健康与疾病状态至关重要。鉴于它们在一系列广泛的生物过程当中不可或缺的角色，调节蛋白质相互作用在药物开发领域具有广阔的发展空间。然而，由于蛋白质相互作用界面普遍大而平，并且缺乏明显的结构特征，因此，此前的研究认为，设计开发靶向蛋白质相互作用界面的药物将会是极富有挑战性的，而这一类重要的靶标也被一直认为是“难成药的”。通过靶向远离蛋白质相互作用界面的变构位点，变构调节剂可以实现调控作用来改变蛋白相互作用界面构象，来实现阻断或加强蛋白间相互作用。因此，变构调节剂被认为是一种全新的，靶向传统“难成药”的蛋白质相互作用界面的全新药物开发方案。在本文中，我们先简要介绍蛋白质相互作用体系的特点，相关的针对蛋白质相互作用不同角度的研究方法，以及最新的针对蛋白质相互作用的调节手段（上半部分）。蛋白质相互作用广泛存在于一系列的生物现象当中，并且在其中有着不可或缺的作用。生物体内所有的蛋白质相互作用共同构建起一个庞大而复杂的网络，它被称之为“蛋白质相互作用组”。人体内，蛋白质相互作用组由超过13万组蛋白质相互作用构成。这一个复杂的网络影响着整个人体内的方方面面，对于一系列生物过程及功能的调节与实施起到重要的作用。蛋白质相互作用介导了包括细胞生长，信号转导，以及细胞凋亡等一系列过程，因此，它们不管是在生理还是病理状态下都发挥着重要的作用。鉴于蛋白质相互作用的重要性，它们被视作是药物开发重要的靶点，而相关的调节剂的开发也成为了药物设计的热点领域。近年来，开发蛋白质相互作用调节剂已经成为基础及临床研究的一大热门方向。据PubChem数据库统计，2012年全球有超过800个项目致力于探寻新的蛋白质相互作用调节剂药物。虽然该领域上已有大量的投入，但是相关的研究依然乏善可陈。传统的方法主张直接靶向蛋白质相互作用界面，但是由于蛋白质相互作用界面大而平，缺少合适的小分子结合口袋，所以这一方向的研究屡屡受阻。直接靶向相互作用界面的调节方式又被称为“正构”（Orthosteric）调节方式，所对应的正构调节剂还会经常出现分子量较大，亲和力较低，生物活性不佳等缺点。 对于蛋白质相互作用类靶标来讲，大多数情况下，蛋白质相互作用界面上缺乏明显的小分子结合位点（如上图）。因此，基于变构位点的调节剂设计也能够为蛋白质相互作用的药物开发另辟蹊径。变构调节指的是蛋白上变构位点（Allosteric site）对于正构位点（Orthosteric site）的调节作用。变构效应长期以来都被应用于调节正构效应难以靶向的药物靶标，而近年来，它也被逐步应用到蛋白质相互作用的调节当中。因此，通过变构效应调节蛋白质相互作用已经成为创新药物开发领域的一大方向。这次，我们旨在对于现有的针对蛋白质相互作用的变构调节剂进行全面的总结，希望通过总结变构药物设计化合物调控蛋白质相互作用界面变化，从而诱导药效功能的最新动态，详细阐明其中的作用机理，并对未来相关的海量蛋白相互作用类靶标的变构药物开发提供参考与指导。 蛋白质相互作用体系的一大特征是其较大的相互作用面积。一般情况下，蛋白质相互作用界面的面积普遍在1200-2000 Å2之间，但是考虑到极端的例子，该范围可以推广到1000-6000 Å2。普遍常见的蛋白质相互作用体系的界面面积都比较小，而面积较大的多见于诸如G蛋白以及蛋白酶等设计信号转导的蛋白质相互作用信号通路当中。蛋白质相互作用界面的面积与其相应的成药性紧密相关。以往研究显示，超过60%的蛋白质相互作用调节剂靶向于相互作用界面小于1800 Å2，相互作用亲和力大于1 μM的蛋白质相互作用体系。更重要的是，绝大部分进入临床实验阶段的蛋白质相互作用调节剂，主要都是会靶向相互作用界面面积在250-900 Å2之间的体系。蛋白质相互作用体系的另一个特征是其中会形成相互作用的热点残基。基于热力学以及动力学的分析，研究者识别出蛋白质相互作用界面上具有较重要的自由能贡献的残基，将其称为热点残基。严格意义上，这些残基对于相互作用的反应自由能的贡献会在其被突变为丙氨酸之后上升至少2kcal/mol；而广义上，在相互作用过程中，比周边结构及残基提供更多的自由能贡献的区域都可以被视为是热点残基。前期大量的实验及计算分析已经发现，热点区域当中，大部分都会涉及色氨酸，精氨酸以及酪氨酸；极性残基如天冬氨酸和组氨酸在其中也占据了一定的比例；相反，丝氨酸，缬氨酸以及亮氨酸在其中则较为少见。热点残基结构上较为保守，通过形成氢键等分子间相互作用促进蛋白质的相互作用。考虑到它们的重要意义，热点残基一直以来都是蛋白质相互作用研究的热点话题。热点残基能够有力地指导蛋白质地药物开发。如果热点残基聚集在一起并且能形成合适地口袋的话，这将为直接阻断蛋白相互作用的正构调节剂开发与设计提供线索；而假如热点残基不能很好的形成结合位点的话，变构效应调节将会是更好的选择。蛋白质相互作用的识别与预测能够让我们从分子水平更好的认识与了解生命，并且为药物开发等领域提供理论指导。为了更好地阐述蛋白相互作用调节药物的开发，我们首先认识一下如何去确认蛋白相互作用。历史上，一系列的实验方法被用于探索新的蛋白质相互作用关系，但是它们也在不同程度上受限制于耗时长，结果准确性不统一等问题。近年来，基于药物设计及生物信息学的蛋白质相互作用预测手段开始有了长足的进步，它们将会成为传统的实验手段的有效的互补。蛋白相互作用概述根据不同的工作原理，用于识别蛋白质相互作用的实验手段可以被大致划分为基于遗传学，基于生物物理学以及基于蛋白质组学等三大类。Yeast Two Hybrid System（Y2H）是基于遗传学的典型方法的。基于酵母的转录系统，发生相互作用的两个蛋白质会被分别融合到GAL4蛋白的DNA结合区段以及激活区段的序列当中，而融合的GAL4蛋白则会被作为报告基因供后续的实验检测。发生蛋白质相互作用的时候，DNA结合区段以及激活区段会被拉近，激活报告基因GAL4的表达，因此能够用于检测蛋白质相互作用。到目前为止，该方法已经被广泛应用于蛋白质相互作用的检测当中，并且相应的有一系列的商业化试剂盒被设计，优化和生产。生物荧光共振能量转移(bioluminescence resonance energy transfer, BRET)是生物物理方法的一个典型例子。在BRET体系中，两个蛋白首先会融合到一个供体和一个受体蛋白上。随后，在反应体系中加入供体蛋白的底物。在发生蛋白质相互作用的时候，由于供体蛋白和底物发生反应而产生的能量可以转移到受体上，因此激活受体上的荧光基团，使之发出光信号，用于相互作用过程的检测。BRET已经被广泛地应用都细胞内的蛋白质相互作用检测当中，经典的例子包括大肠杆菌中节律基因的相互作用的研究以及哺乳动物细胞内GPCR的二聚体化的研究。基于质谱的蛋白质组学方法也同样被广泛应用在蛋白质相互作用的研究当中。在质谱实验的过程当中，首先待研究的蛋白会被用血球凝集素标记(HA-tag)，该蛋白也被认为是“诱饵蛋白”。随后，利用利用针对该标记的纯化系统，诱饵蛋白以及能够与其结合发生相互作用的蛋白会被分离纯化。然后，利用包括高效液相色谱(HPLC)等方法，不同的蛋白会被分离并进行质谱检测，最终能够获取能够和诱饵蛋白发生相互作用的别的蛋白质。基于质谱的蛋白质相互作用识别方法具有很高的特异性与准确性，并且还能够识别短暂形成的蛋白质复合物体系，因此它也衍生出一系列优化与提高的方法。质谱手段被广泛引用在蛋白质组以及蛋白质相互作用组的研究当中，但是它也存在着对于输入样本数量要求大等不便之处。邻近连接测定(Proximity ligation assay, PLA)是另一种基于传统的免疫测试以及蛋白质组理论所开发的蛋白质相互作用识别方法。在这个方法当中，首先两个初级抗体会结合到待检测的两个蛋白上，随后，结合有特定DNA序列的次级抗体会识别并结合到初级抗体上。蛋白质相互作用的时候，两个次级抗体上的DNA序列会结合，启动DNA复制，复制的产物则可以通过带荧光的核苷酸以及荧光显微镜共同配合检测，最终证实两个蛋白质之间的结合与相互作用。PLA检测方法的优势主要在于它将原位检测变为可能，这样将更有利于在更接近自然/正常条件下的蛋白质相互作用识别变为可能。该方法已经被成功应用到检测SUMO化信号通路，以及原位检测炎症小体的过程当中。对于上述的一系列实验方法，它们主要会受较长的实验时间等因素的限制；同时，不同的实验方法之间有时也会出现不相吻合的结果。因此，更有效，更优化的方法亟待被发展，药物设计&生物信息学方法：随着计算生物学领域的不断发展，利用生物信息学手段预测蛋白质相互作用也逐步称为该研究领域上的又一热门潮流，而相关的生物信息学软件或算法可以参考表一。传统的计算方法包括序列相似性比对，系统发生树分析，代谢通路分析等。随着结构生物学的不断发展，预测蛋白质相互作用的计算手段也有了更多可能。以PRISM算法(Protein Interactions by Structural Matching)为例，该模型利用了蛋白的结构特征而非序列特征进行比对及预测。此外，机器学习等算法如随机森林模型以及深度学习等也被应用到蛋白质相互作用的生物信息学预测方法当中，典型的例子如IntPred。生物信息学预测手段能够为后续的蛋白质相互作用药物开发提供前期基础，基于预测结果，研究者可以进行高通量筛选等一系列药物开发的研究，而一个最近非常典型的例子则是Fd-DCA(Fragment docking and Direct Coupling Assay)，该算法不仅能够预测潜在的蛋白质相互作用关系，还能够在相互作用界面上识别潜在的可成药区域，并对其进行药物分子片段的对接以及相关的分析。利用该模型，研究人员预测出包括HIV-1蛋白酶同源二聚化等此前未被报道过的蛋白质相互作用，并且还在相互作用界面上发掘出潜在可供进一步药物设计的口袋。 表一：具有代表性的预测蛋白质相互作用的生物信息学工具总览。软件/模型名称理论基础URL系统发生树分析（Phylogenetic Profiling）基于序列以及系统发生过程的相似性的比较-代谢通路分析（Metabolic Profiling）基于蒙特卡洛模型的群论方法-PRISM基于蛋白质结构以及演化过程的比较分析http://cosbi.ku.edu.tr/prism  Fd-DCA基于分子片段对接以及演化过程的比较分析-IntPred给予解构的随机森林机器学习模型www.bioinf.org.uk/intpred/ 3D-partner结合序列，结构以及同源性的分析http://gemdock.life.nctu.edu.tw/3d-partner/  Path2PPI基于序列以及同源性的分析http://bioconductor.org/packages/Path2PPI/深度学习模型（Deep learning model）基于序列的堆叠自动编码器算法- 调节蛋白质相互作用的方法目前，调节蛋白质相互作用主要依赖于正构和变构两大类的调节方式。在正构调节当中，调节剂小分子会直接结合到蛋白质相互作用界面，直接组织相互作用复合物的形成。这一方法最大的挑战来自于相互作用大而平的界面。作为正构调节剂的替代，变构效应能够一定程度的解决正构调节剂所遇到的问题。到目前为止，已经有一部分的变构蛋白质相互作用调节剂进入到临床阶段。成功的例子包括针对微管蛋白二聚体化，针对LFA-1和ICAM-1相互作用的调节剂，而它们的成功都表明变构调节剂在蛋白质相互作用的药物开发领域有着广阔的前景。不过，到目前为止，我们对于变构效应的了解仍十分有限，所以大部分的变构调节剂的开发都比较随机，而这也能解释现时很多变构调节剂药物的作用机理我们对其知之甚少。因此，虽然最近在变构药物开发领域有越来越多的进展，但是该领域上的研究仍急需在更加合理的药物设计等方面实现突破。考虑到正构位点和变构位点在蛋白上的不同位置，它们相应的配体有着不同的生化及药化性质，详见表二。结合两种调节模式各自的特点，我们认为二者可能会分别适合不同种类的蛋白质相互作用体系。对于相互作用界面较小，并且界面结构口袋区清晰简单的体系，正构调节剂将会是药物开发的首选；而对于面积较大，结构较复杂的体系，变构调节剂的开发可能会更加可行。 表二：蛋白质相互作用界面和变构位点的比较。蛋白质相互作用界面变构位点口袋性质表面面积大（1000-6000 Å2）强疏水性热点残基多为色氨酸，精氨酸，酪氨酸，天冬氨酸和组氨酸表面面积小（300-1000 Å2）强疏水性位点中多涉及异亮氨酸，脯氨酸，色氨酸，亮氨酸，缬氨酸，苯丙氨酸，甲硫氨酸和酪氨酸配体性质分子量≥400AlogP＞4环数＞4氢键受体＞4不同体系和位点之间有着极高的差异性骨架疏水性强结构刚性大分子量≤600可旋转键≤62≤环数≤53 ≤ SlogP≤ 7综上，蛋白上的变构位点为蛋白相互作用调控提供了一种全新的视角，利用变构位点结合小分子，使得蛋白相互作用界面发生变化，从而实现蛋白原有相互作用的分离或加强，已成为具有巨大潜力克服平坦宽大的“难靶”蛋白相互作用界面的方法。随着蛋白相互作用类靶标在重大疾病中的不断确认，变构调控蛋白相互作用实现创新药物发现将会越来越体现其“精准”作用。参考文献：1. Ni D, Lu S, Zhang J. Emerging roles of allosteric modulators in regulation of Protein-Protein Interactions (PPIs): new paradigm for PPI drug discovery. Med Res Rev. 2019, doi: 10.1002/med.21585.培训推荐【杭州】2019注册专员国内外申报技能提升专题培训班【南京】创新药开发关键技术与注册申报分析专题2019 ISPE 《调试与确认》第二版解读与案例分析专题识别微信二维码，添加生物制品圈小编，符合条件者即可加入生物制品微信群！请注明：姓名+研究方向！版权声明本公众号所有转载文章系出于传递更多信息之目的，且明确注明来源和作者，不希望被转载的媒体或个人可与我们联系(cbplib@163.com)，我们将立即进行删除处理。所有文章仅代表作者观点，不代表本站立场。