不想错过白桦林的推送？戳上方蓝字“白桦林健康资讯”关注我们并点击右上角“···”菜单，选择“设为星标”安东/编辑白桦/审核2020年3月24日是第25个世界防治结核病日，今年我国的宣传主题是：携手抗疫防痨、守护健康呼吸。这个主题寓意着在当前新冠肺炎疫情防控形势不断向好的情况下，另一种通过飞沫传播的慢性呼吸道传染病——肺结核，也是当前严重危害人民健康的主要传染病，防治工作时不我待！ 在HIV携带者中，也有一小部分患者合并结核，大家在治疗过程中，担心抗病毒药物与抗结核药物之间的药物相互作用，为此，我们为大家准备了抗结核药物与常用抗HIV药物相互作用一览表，大家在使用药物时可以参考表格，避免药物冲突。抗结核药物与常用抗HIV药物相互作用一览表附表附注：AUC = 药时曲线下面积；BID = 每天两次；COBI =可比司他（cobicistat）；FPV = 福沙那韦（fosamprenavir）；FPV/r = 含有利托那韦的福沙那韦；PK =药物代谢动力学; DTG = 多替拉韦（dolutegravir）白桦林全国联盟针对HIV感染者合并结核的病友，建立了专门的微信群，如果您是HIV感染者合并结核可以添加微信LX13899595527，由志愿者邀请您加入微信群。

不想错过白桦林的推送？戳上方蓝字“白桦林健康资讯”关注我们并点击右上角“···”菜单，选择“设为星标”目前治疗性功能障碍的主要手段还是口服PDE5抑制剂，由于它疗效确切，使用方便，副反应较小，成为很多患者的首选。但该类药物同ART抗逆转录病毒药物之间有潜在的相互作用，因而患者在需要使用ED药物之前，应当咨询艾滋病的专科医生，避免相关风险。艾滋病的专科医师也应当对ED药物的相关知识深入了解，特别是与ART抗逆转录药物的相互作用更应当掌握，才能明确指导患者正确用药。我们来看每种药物的情况：太长不看版： ED抗性功能障碍药与ART抗逆转录药物相互作用表 西地那非（Sildenafil）这就是传说中的蓝色小药丸“伟哥”，同时，很多打着壮阳药的说什么100%中药的保健品中，很多违规添加这个成分。🟥最常用的ED药物，主要副作用是影响心血管系统，有可能引起心肌梗死、心源性猝死、心力衰竭、心律失常、低血压、脑出血、脑血栓形成、缺血性休克和高血压等不良反应事件，同时服用降压药时要慎用，特别不应该与Rush Poppers（亚硝酸酯）一起使用，因为药物相互作用的可导致心力衰竭。🟧由于该药是经过CYP450 3A4酶代谢，但与HIV蛋白酶抑制药（ritonavir）和含有增强剂（cobicistat）的药物合用时，西地那非的cmax增加了将近10倍。所以当使用抗病毒药物方案中含克力芝时，西地那非48小时内不能使用超过25毫克。🟧这一调整方案同样适用于含有增强剂(ritonavir或cobicistat)的普泽力（达芦那韦DRV)、捷扶康(E/C/F/TAF)、Stribild（E/C/F/TDF）。非核苷类逆转录酶抑制剂中奈韦拉平（NVP）、依非韦伦（EFV）和依曲韦林（ETV）可以和西地那非相互作用，主要导致西地那非浓度下降，所以不需要调节两者剂量或根据临床反应增加西地那非剂量。🟩利匹韦林（RPV）与西地那非无相互作用。其他常见核苷类逆转录酶抑制（TDF、TAF、3TC、AZT、ABC）及整合酶抑制剂（DTG、RAL、BIC）与西地那非无相互作用。他达拉非（Tadalafil）🟧与含有增强剂（ritonavir或cobicistat）蛋白酶抑制剂和整合酶抑制剂之间相互作用，会增加他达那非的血药浓度，导致低血压、视力改变及阴茎异常勃起等不良反应。因此，推荐当和此类药合用时，他达那非72小时内不能使用超过10毫克。🟩非核苷类、核苷类及整合酶处理同西地那非。伐地那非（Vardenafil）🟧与含有增强剂（ritonavir或cobicistat）蛋白酶抑制剂和整合酶抑制剂之间相互作用，会增加伐地那非的血药浓度，导致低血压、视力改变及阴茎异常勃起等不良反应。因此，推荐和此类药合用时，伐地那非72小时内不能使用超过2.5毫克。🟩非核苷类、核苷类及整合酶处理同西地那非。达泊西汀（Dapoxetine）🟥虽然获得全球近60个国家被批准，但并未得到美国FDA的批准，同时在利物浦大学iChart网址上也无该药与HIV药物相互作用的信息。从目前的数据来看，它的副作用轻微，主要有晕眩、头痛、腹泻、口淡、胃痛、冒汗、耳鸣、鼻塞、视力模糊和血压上升等。说明书不推荐中-重度肝损患者使用，也不建议正在接受CYP3A4抑制剂药物（酮康唑、红霉素、西咪替丁、利托那韦等）的患者使用该药。氟班色林（Flibanserin）🟥主要副作用为引发昏厥和。如果服药期间饮酒或者与某些常用药同服，更易引发副作用。由于氟班色林体内代谢主要通过CYP3A4酶，少部分通过CYP2C19酶，因而和含有增强剂（ritonavir或cobicistat）蛋白酶抑制剂和整合酶抑制剂合用时，该药的血药浓度会增加，可能导致严重的低血压和晕厥，禁止与之合用。🟩非核苷类逆转录酶抑制剂依曲韦林与氟班色林合用，可导致氟班色林浓度下降21%左右，但并不影响依曲韦林浓度，两者之间作用轻微，所以不需要调节两者剂量。🟨奈韦拉平（NVP）和依非韦伦（EFV）作用同依曲韦林。由于氟班色林可以增加辛伐他丁的药物暴露量，推测也能够增加利匹韦林的暴露量，但两者之间作用轻微，也不需要调节剂量。其他核苷类逆转录酶抑制和整合酶抑制剂与氟班色林无相互作用，不需要调整剂量。-END-参考来源：上海心生