直接质谱法分析细胞内蛋白与药物的相互作用导言HELLO，DEC揭示蛋白质-配体在细胞层次的相互作用是生物化学和分子生物学的一个重要目标，在药物研发中起着重要作用。药物研发人员必须要证明药物能够穿透细胞并特异性的与靶点结合。鉴于此，作者提出了一种基于天然质谱的方法来分析真核细胞中的药物吸收和靶点参与过程，即直接质谱法。这种方法能够直接从粗样品中对蛋白质进行分析，使人类细胞中蛋白质-药物结合的无标记研究成为可能。研究背景HELLO，DEC天然质谱法直接质谱法实验结果HELLO，DEC直接质谱法的工作流程是首先对蛋白质进行过表达，然后在质谱兼容的裂解液中裂解细胞，并对裂解液进行质谱分析。为了得到过表达的蛋白质，作者选择了pHLsec质粒，将其转染到HEK293T细胞后生成质谱兼容的裂解液。天然质谱法先前已被用于研究超氧化物歧化酶(SOD1)及其翻译后修饰(PTMs)、二聚化平衡以及和小分子的结合。在成熟状态下，SOD1是一个二聚体，每个单体上都有一个Zn2+和一个Cu2+。作者在Zn2+存在的情况下过表达SOD1，并产生SOD1过表达的细胞裂解液。该裂解液的天然质谱结果显示，主要电荷序列对应于翻译后修饰的SOD1，包括去除蛋氨酸残基和N-端乙酰化。与之前的报道一致，SOD1与Zn2+过表达后的质谱峰中主要离子是一个二聚体，每个单体上都有一个Zn2+，这一分配结果通过MS/MS分析得到证实。在培养基中加入Cu2+后，主要离子则变为与Cu2+结合的二聚体。以上结果说明，直接质谱法可用于分析真核细胞内蛋白质的翻译后修饰、与辅助因子的结合以及对生长条件的响应，无需纯化。随后，作者将直接质谱法应用于药物的重要靶点—布鲁顿酪氨酸激酶(BTK_KD)的激酶域。BTK_KD的高分辨率光谱显示，与SOD1一样，BTK_KD的N-端蛋氨酸被去除，然后被乙酰化。为了通过直接质谱法检测药物吸收，作者使用临床批准的靶向BTK_KD的共价药物Ibrutinib。在Ibrutinib孵育2 min后，BTK_KD的主要电荷序列与药物结合复合物相对应，少量的电荷序列与游离蛋白相一致。这些结果表明药物能快速被细胞摄取。此外，直接质谱法也可用于研究非共价药物的细胞吸收。为此，作者选择了Ibrutinib的非共价形式—Ibrutinib-NH2。将表达BTK_KD的细胞与不同浓度的药物共孵育，质谱结果表明蛋白-药物复合物的百分比与Ibrutinib-NH2的添加量相关。将数据拟合到饱和结合方程中，发现表观IC50值约为0.2 µM。将其与在Mino B-cells中测量的全长BTK 的IC50值0.4 µM进行比较，结果发现尽管实验条件不同，但两个估计值具有相同的数量级，表明直接质谱测量可以很好地代替细胞活性测定。直接质谱法的另一个主要优点是它能够对不同药物与同一蛋白的结合亲密性进行排序。因此，作者选择了四种与BTK具有不同结合效应的化合物：pluripotin, LY2409881, vemurafenib和PP-121。之前，这些化合物与BTK的结合能力通过与化学发光探针的竞争来评估，结合能力为：pluripotin > PP-121 > vemurafenib, LY2409881与BTK不结合。将表达BTK的细胞与这些化合物的混合物孵育（每个化合物浓度为1 µM），质谱结果显示，BTK主要与pluripotin结合，没有其他三种化合物的信号。随后，将Ibrutinib-NH2加入到该混合物中，结果显示，BTK主要与pluripotin结合，与Ibrutinib-NH2具有少量的结合。以上结果说明，直接质谱法可以用于在单个实验中对多种药物的细胞内结合效应进行排序。BTK的抑制剂有很多，在接下来的研究中，作者选择了未经优化的先导化合物，以此来研究直接质谱法在先导化合物优化方面的应用。L6是最近发现的一种靶向BTK_KD的分子，Kd值为0.25 µM。首先用饱和浓度的L6孵育细胞，然后进行质谱分析，结果显示主要电荷序列对应于结合蛋白。随后，作者又选取了两个未经优化的先导化合物L1和L6，它们的Kd值为5 µM和1 µM。将1 µM的这三种化合物分别与细胞孵育后进行质谱检测，结果表明，L5和L6结合的蛋白比例分别为24%和75%，与它们的亲和力一致。以上结果说明直接质谱法在先导化合物优化过程中测量药物吸收和对不同化合物排序的实用性。总结HELLO，DEC本篇文章描述了一种简单快速的方法，是一种使用天然质谱直接从粗样品中对细胞内过表达蛋白质进行无标记分析的简单快速的方法，无需对样品纯化。      通过实验验证表明，直接质谱法可用于研究药物和先导化合物的吸收、与靶标的结合，甚至可以评估非共价药物与靶标的亲和力。      直接质谱法的谱图数据还能反应目标蛋白的组装状态、翻译后修饰、非共价结合，以及生长条件对这些特性的影响。      该方法适用于生物物理和生物制药方面，包括重点小分子库的筛选、治疗性化合物的优化和比较以及工程蛋白结构的筛选等。指导教师：姚国栋HELLO，DEC【完】更多精彩内容请关注相聚植化微信公众号