点击上方蓝字 关注童爸育儿掌握童爸育儿这两个方法，秒变科学育儿达人！童爸提醒：获得PAXLOVID后不意味着可自行用药，PAXLOVID含有两种成分，由于利托那韦的原因，用药比较复杂，必须咨询专业医生/药师后才能使用！我推荐去微信公众号【怡禾健康、卓正医疗、知贝医疗】付费咨询相关专业医生/药师，你也可以直接咨询那几个平台的客服，让他们推荐对口的医生或者药师。在我的公众号对话框发送关键词：付费咨询，就可以看到我的一些推荐。@罗百竹：群里有朋友分享——2022年11月18日辉瑞向药监局备案将PAXLOVID保质期延长至18个月，因此通过正规渠道药品保质期至少为2023年7月。童爸前言@罗百竹：重要！可以识别下方二维码获取【Paxlovid购买攻略】、【Paxlovid 说明书】以及【Paxlovid药物相互作用及临床应用指导图鉴】。确定家人感染了病毒，当抗原检测或者核酸检测为阳性，要第一时间启动用药！千万别拖！超过五天后几乎就无意义了！这个药是轻症的时候吃的，可以预防转为重症；如果都等疾病在5天后变为重症了再吃就没用了！腾讯文档：【Paxlovid 购买攻略 及药品说明】https://docs.qq.com/s/Hh58NLkOqmxGjMVAv5K_HG@罗百竹：可友健康的小程序【可友搜索】可以查询Paxlovid的药物相互作用。输入【药品的通用名】-【搜索】-点击下面的搜索结果就可以看到了。       01 PAXLOVID 网购攻略@罗百竹：目前这几个渠道都不好买，但是可能会断断续续有售，例如健客医生App、京东健康/京东大药房 、1药网App。有消息说过几天未来医生公众号也会开始销售，朋友们可以关注！有需要的朋友可以每天都来试试。据说12月中下旬从德国紧急调配来了一批Paxlovid，分给了全国各地医院。但是数量依然不多。如果之后还能继续从国外进口Paxlovid，那么这几个途径可能还会继续买到的。今天看到消说北京将在社区卫生服务中心发放辉瑞新冠药Paxlovid，这从侧面说明我国大概率还是会不断进口这个药物的。健客医生app/启石互联网医院（公众号）健客医生App/启石互联网医院（公众号），右上角【我要问诊】里面找一个发热门诊+必须可开处方的医生问诊（找接诊速度快的医生）（例如10元价格的），直接如实说自己家老人年龄+有基础疾病+需要PAXLOVID，可能需要提供一张抗原阳性的图片（提供一张照片即可很简单的）。医生经过评估就会开给你。反馈是发顺丰，很快就能收到。你也可以去【方舟云医小程序】问诊开药。健客医生app和启石互联网医院（公众号），这应该是同一家公司，因为我发现后台数据是一样。这个途径我判断是最有可能买到的，因为我就是从这里买到的。但是价格也可能会略贵一点。平台可能会调整销售方式，记得有个关键窍门是：一定要多问问在线客服和电话客服，往往要加到新冠口服药的服务专员的个人微信号，才能买到这个药，切记！京东大药房健康群群友分享：京东互联网医院点【成人发热门珍】，找医生开个处方，就说要开辉瑞Paxlovid，医生开完了以后，【点击处方】自动进入购买链接的，或者再点京东健康小程序也会自动给你匹配处方。可以9点40分就去开处方，让医生到点给你开处方，我是昨天就联系了医生，今天复诊，然后10点处方准时开出来。（更新于12.26）辉瑞新冠口服药（paxlovid）已在京东开售，前几天每天限量销售300盒，但是每天几点补库存不确定，需要的朋友要在几个特殊整点定闹钟提醒自己试试。有热心朋友们反馈在 10点、11点、12点、13点，20点 买到过（不过这个药都需要先开处方）。如果有朋友买到了，欢迎留言分享买到的时间。12.25和26反馈是10点，但是要提前几分钟让医生先给你开处方！同时，目前不知京东开方是自动审核还是人工审核，大家可以先将【用药人信息】完善好，以防买到后审核不通过。完善用药人信息：点击下方小程序，点击【立即预约】-【去完善】-【用药人】-【新建用药人】，同时在【已确诊疾病】中选上【新型冠状病毒感染】+【其他疾病】，如果有一些病例也可拍照在下方上传。1药网APP1药网app，下载后搜索PAXLOVID，有时候是缺货状态搜不到。你也可以直接复制这个链接发给好友点击，或识别二维码。不过这里好久没有看到库存了。链接：https://m.111.com.cn/item/51778991.html美团外卖APP群友分享：美团买药每日20点开放购买，放多少量目前不确定。【美团外卖APP】-【美团买药】- 搜索框搜索【Paxlovid】或【新冠问诊】，问诊并开方。提醒可以提前开好处方，20点进入购买（有网友反馈会提前放货，7点57就有货了），大家可以多刷新几次。（12.27更新）群友分享问诊小窍门：1. 准备好自己的核酸阳性图片或者是检测试剂阳性图片；2. 确保自己不是高龄人物，开处方医生会看你年纪，用自己的身份证开。否则可能会被退单；3.一定要先实名认证，然后再去找医生。实名认证：【美团外卖APP】-【美团买药】-【我的】-【病例资料】-【完善患者信息】注意添加自己的信息即可。辉瑞小药箱@罗百竹：2022.12.23，有朋友反馈微信公众号【辉瑞小药箱】，其菜单栏里有【便捷找药】里忽然没有【paxlovid】了！而且上面的几个渠道又很难买到了！所以需要的朋友还需要继续关注！如果之后有了新库存，那么我估计还是健客医生app/启石互联网医院（公众号）这个渠道的可能性最高。更新时间：2022.12.23。@罗百竹：朋友们可以关注微信公众号【辉瑞小药箱】，菜单栏里有【便捷找药】功能，点击进去后，在【请选择药品】里选择【Paxlovid】，再选择你所在的城市，然后可以查找哪个医院里有Paxlovid。这个结果应该是根据每个医院的存量而变动的，但是不一定非常及时，而且也不排除会有遗漏。这个网页也提供了【网上药店】，包括京东健康和健客医生两个平台购买，你只需要提供病人的基本信息，在提供一个抗原检测的两道杠阳性结果（朋友圈很多），就可以购买了。不过肯定都很难的，因为数量太少，希望大家有心理预期——线下公办医院肯定不会随便给门诊患者使用，大概率会放到住院部重症患者使用（虽然几乎都不符合适应症）；可以重点关注一下线下的私立医院；网上药店肯定不好买，要看看是几点放库存，京东提醒每天只有300盒。有朋友反馈12.22中午12点多一点在京东买到了，朋友们也可以在一些特殊时间点试试。更新时间：2022.12.22。02 PAXLOVID 有货医院地址汇总@罗百竹：2022年12月16日，看到这篇文章——辉瑞新冠口服药Paxlovid，线上购买/线下有货医院地址汇总。有需要的朋友可以戳这个链接《辉瑞新冠口服药，线上购买/线下有存货的医院地址汇总》，也可以关注这个公众号【mRNA福星情报局】获取最新信息。注意：上文中的地址仅是特定日子里已知的，并不代表别的医院没有新冠口服药，也不代表那些医院一直会有。上面公众号可能会不定期更新内容。12月25日，网络传出北京市卫生健康委、市医保局《关于进一步提升重症救治服务能力的通知》(京卫医〔2022〕141 号)要求，要加强重症救治和新冠患者救治的培训指导，根据患者病情，科学合理做好吸氧治疗、小分子药的使用，及早防止患者病情加重。按照全市统一部署，近期将抗病毒药物奈玛特韦/利托那韦片(Paxlovid)统一配送至各社区卫生服务中心，由社区医生指导辖区内新冠患者服用进行抗病毒治疗。@罗百竹：中国紧急进口了62万个疗程的辉瑞新冠药物Paxlovid，已开始配送北京各社区卫生服务中心。患者可以凭医生处方购买，售价2300元，扣除医保部分个人掏230元即可。但是北京的感染高峰已过，其他地方的老人也是人命，强烈要求全国范围平均分配！刚刚爆发的地区应该优先供应！这个药要在症状出现五天内服用才有效，如果过了五天再吃几乎是没用了。童爸点评：总的来说，80岁以内打过三针疫苗且没有基础疾病的人群，都算是低风险人群，不用太担心。这个药线上肯定很难买到的。线下医院估计也是僧多粥少，估计也是生病后在门诊或住院才能开给患者的，但是都可以试试吧。这个药进入医保了，在公办医院应该可以用医保，并不需要患者支付多少费用。不过这个汇总可能也不全，因为聂医生说武汉金银潭医院就有这个药，但是这个汇总里没有这个医院。阿兹夫定片缺乏公开数据，我对这个药没有信心，我个人并不推荐。03 PAXLOVID 适用人群及药品说明京虎子：新冠药物的局限。一项来自10万多以色列患者的数据，发现如果感染后尽快服药的话，Paxlovid能够减少65岁以上患者住院时间75%。这一点和美国以及其他国家的结果是一致的的。但是对于40-65岁人群而言，Paxlovid并无益处。这个研究存在设计上的缺陷，因为没有很好的对照，更不是随机设计。2021年，辉瑞公司的最终分析结果显示，新冠口服药Paxlovid与安慰剂相比，在症状出现3天内接受治疗，任何原因导致住院和死亡风险可降低89%。2021年11月22日，美国食品药品管理局（FDA）紧急授权批准美国辉瑞制药公司治疗新冠病毒肺炎新药奈玛特韦（nirmatrelvir）片联用病毒蛋白酶增强药利托那韦（ritonavir）片共包装盒 Paxlovid@上市，用于治疗SARS-CoV-2 轻至中度成人和≥12 岁、体质量≥40 kg 的儿童和成人患者，及具有较高重症风险的患者人群。Ⅲ期临床试验初步结果显示，与安慰剂相比，在症状出现3d内接受治疗的患者，任何原因导致住院和死亡的风险可降低 89%。2022年2月11日Paxlovid获我国药监局附条件进口批准，用于治疗成人伴有进展为重症高风险因素的轻至中度新型冠状病毒肺炎（COVID-19）患者，例如伴有高龄、慢性肾脏疾病、糖尿病、心血管疾病、慢性肺病等重症高风险因素的患者。Paxlovid是3CL蛋白酶抑制剂奈玛特韦（nirmatrelvir）与低剂量利托那韦（Ritonavir）的复方制剂，由300mg（两片150mg片剂）的奈玛特韦（nirmatrelvir）和一片100mg的利托那韦片进行组合给药供新冠患者口服，每日给药2次，持续5天。问药师：由于利托那韦可能导致肝损伤，对已有肝脏疾病，肝酶异常或肝脏炎症的患者，在使用奈玛特韦片/利托那韦片时需要谨慎用药。不建议将奈玛特韦片/利托那韦片用于严重肾脏损伤的患者。在中度肾功能损害患者中，需要减少其剂量。全文阅读：《了解一下新冠治疗药物：Paxlovid（帕罗韦德）》@罗百竹：这里还是要提醒医学上的严重肾脏损失，不一定是患者眼里的严重肾脏损失，这个需要由专业医生评估。一般要通过肌酐数值计算肾小球滤过率（GFR）。大家可以识别下方二维码获取【Paxlovid 说明书】以及【Paxlovid药物相互作用及临床应用指导图鉴】。班长群分享：Drugs.com好用！可以把两种药名输进去，就告诉你联合用药的影响，不过最后结论还是让问医生如何调整药量！你可以直接复制这个链接发给好友点击，或者识别二维码。https://www.drugs.com@罗百竹：可友健康的小程序【可友搜索】可以查询Paxlovid的药物相互作用。输入【药品的通用名】-【搜索】-点击下面的搜索结果就可以看到了。        推荐阅读：✩ 京虎子：新冠药物的局限✩ 可友健康郝希纯：新冠特效药可以网购了，需要备上吗？✩ 问药师：了解一下新冠治疗药物：Paxlovid（帕罗韦德）✩ 聂顺利：如何正确使用口服抗新冠病毒的药物Paxlovid✩ 火爸朱剑笛：2300元一个疗程的辉瑞新冠口服药，哪些人适合用✩ 怡禾科普雷旻：刚刚被纳入诊疗方案的新冠病毒特效药，真的有用吗？✩ 广州和睦家医院：热搜的新冠特效药Paxlovid是什么？治疗效果怎么样？✩ 丁香园：国产仿制版辉瑞新冠口服药或将问世，两项临床试验已注册✩ mRNA福星情报局：什么人需要辉瑞特效药？无论你持什么态度，请认真能看完这篇推荐阅读：✩ 辉瑞新冠药Paxlovid与常见心血管用药的相互作用和配伍禁忌✩ 哈佛博士讲老年人使用辉瑞新冠药Paxlovid的20个问题✩ 儿科严医生：哈佛博士这20条服用新冠特效药的建议简洁明了，但有几个小问题值得磋商✩ 奈玛特韦片-利托那韦片组合包装禁忌及药物相互作用电子手册https://book.yunzhan365.com/xhfan/tfgy/mobile/index.html04 PAXLOVID 印度仿制药@财新网：在Paxlovid其放开网售之前，Paxlovid及其印度仿制药Primovir和Paxista的海外代购生意火爆。一名Primovir代购商告诉财新，他们从今年4月起开始为中国内地和港澳台地区顾客代购，11月防疫措施优化后订单激增，不到一月卖出超过5万盒，约占总销量的三分之一。其印度仿制药每盒售价在900—2000元不等。@庄时利和：这也滋生出另外一个问题，一些朋友会选择从网上购买Paxlovid的仿制药。去年11月，辉瑞跟MPP达成协议，授权廉价的Paxlovid仿制药在中低收入国家生产销售。但就我所了解的情况，大家在网上能看到的那两家印度公司（Azista和Strica），都不在辉瑞授权的药厂名单当中。其中的Azista是辉瑞授权的Hetero在不丹的子公司，但A公司授权另外一个国家的B公司生产，B公司却又在第三个国家的C公司生产，这合不合规我不清楚。童爸补充：根据一些反馈，我国进口的辉瑞公司新冠口服药Paxlovid的数量非常有限。辉瑞公司新冠口服药Paxlovid，原研药价格是2300，印度和不丹的瑞辉仿制药为1千多左右。但是随着疫情的发展，这些仿制药的价格都可能发生变化。此外，最近有一些信息反馈说国内售卖的两款印度仿制药均未获得MPP授权，据说上游出厂价仅为30美元。但是即便如此，这两款药物也很抢手，到货日期很难预测。很多医生出于很多考虑不推荐这个购买渠道，但是因为目前预防新冠高风险人群从轻症转为重症的药品里，辉瑞公司新冠口服药Paxlovid的效果远远超过了其他所有药品，所以我倾向于买不到Paxlovid原研药的朋友，可以把购买印度仿药作为次选。当然最后还是要提醒，海淘药物的风险性较高，很容易买到淀粉而不是药品。总的来说，风险和收益并存，请你自己决策。@罗百竹：今天传来了关于印度仿制药的几个不好的消息。05 其他药品方舟子：英国临床试验结果表明，默克公司治疗新冠的药物“雷神锤子”（Molnupiravir）对接种过疫苗的人无效，不能降低轻症转重症：对照组重症率1%，用药组重症率也是1%。只有辉瑞的帕克斯洛维是真正有效的。童爸点评：默克公司治疗新冠的药物“雷神锤子”，英文名为Molnupiravir，中文名为“莫努匹韦”。uptodate推荐的疗法顺序依次为（按照优先级别）——帕克斯洛维德(Paxlovid)（奈玛特韦/利托那韦）、瑞德西韦(remdesivir)(需要静脉输注3日)、单克隆抗体bebtelovimab、高滴度恢复期血浆。如果上述方案均不可行，最后的备选方案为莫努匹韦(molnupiravir)。但该药可能不如其他疗法有效，而且有其他安全性问题。童爸提醒——这些药物恐怕在国内都很少见，国内最多见的可能是那个国产药阿兹夫定，可惜uptodate上没有提到这个药。06 童爸提醒@罗百竹：我在这里还是要公开提醒一下！很多朋友好不容易抢到了辉瑞的paxlovid，然后去我们熟悉的医学平台咨询了专业医生。截止目前我看到了三个案例，但是我判断有两个是错误的 ，一个目前存疑。这些医生竟然都以为要等患者出现了新冠肺炎才能开始使用paxlovid，这个认识错得离谱啊，可能会害死这些高危人群的！医生哪怕只要仔细看一眼药品，就不可能犯这么严重的错误啊！说明书上面清清楚楚写着——在 COVID-19 确诊以及出现症状后 5 天内尽快服用本品。难道这些医生在回答这么要命的问题的时候不看药品说明书？难道他们以为COVID-19是新冠肺炎？COVID-19是新冠病毒病，仅仅等于新冠病毒感染啊！任何一个医生，如果自己不确定自己百分之百明白paxlovid的用法时，是不能去回答这类问题。我也希望这些平台加强对自己平台医生的培训，复查所有的此类付费咨询案例，对于这种可能出人命的咨询必须有靠谱的二次审核机制，否则我再看了都会直接曝光这些医生的付费咨询和所在平台方。实际上，辉瑞口服药paxlovid的原理和抗流感的奥司他韦是类似的，都是要尽早吃！抑制这类病毒的药物必须在感染后尽早吃！高危人群在新冠大流行期间一旦有了新冠感染症状，在家里做了抗原检测就建议开始吃辉瑞口服药paxlovid，有条件可以继续去做核酸检测确认（尽量避免误判浪费药物）。极高危人群在新冠大流行期间，只要出现了一些新冠的典型症状就要考虑先开始吃药，然后再继续做抗原/核酸检测确诊！人体被新冠病毒感染后，目前的奥密克戎的潜伏期大概是2-3天，一般就会出现症状——包括可能的发热（少数人可能不发热）、咳嗽、咽痛、鼻涕等，这是人体对抗病毒的表现。当病毒不断在人体增殖，人体的症状也会随之水涨船高。如果都等到出现了新冠肺炎或者严重症状，这时候再开始吃paxlovid，就来不及了。这时候要么大火已经烧得漫山遍野，要么人体为了对抗大火激发了错误的免疫应答（免疫风暴），这时候才开始吃paxlovid，就像是狂风中的落叶，已经没用了！根据uptodate提供的数据——从新冠感染到出现呼吸困难，平均需要8天时间！从呼吸困难发作进展为急性呼吸窘迫综合征(ARDS)的中位时间是2.5日。如果等病人都出现重症了，大概率早就错过了最佳的服药时间了啊！这还是几个循证医学平台上的医生，恐怕全国范围内的更多医生更会错得更离谱！本来辛辛苦苦买药，然后为了保险去咨询专业医生，但是专业医生的回答却是错的，这是天大的离谱啊！犯了这种严重错误，是会出人命的啊。平时我们遇到的健康问题多是一些小问题，或者是自限性问题，或者是一些简单问题，就算医生偶尔犯错了，都可以原谅。但是当面对一种高危人群可能死亡率高达百分之几的疾病的时候，医生任何的不严谨都可能会导致患者死亡！这时候犯的错误是不能忍受的。如果真的因为这些建议导致患者死亡，这就是医疗事故。@罗祎明医生 也吐槽过：Paxlovid只对发病五天内的轻症有效，对重症无效。国内给重症用paxlovid的做法，专业角度完全错误的做法，白白浪费宝贵的救命资源！- End -在【童爸育儿】公众号的对话框发送/回复关键词【新冠】【COVID】就可以获取关于新冠的最新版本。发送关键词 发热、咳嗽、咽痛、消毒、肺炎、支气管炎、支原体、流感、腺病毒、验血、拍片、就医、付费咨询、健康群  等就可以获取对应的科普文章，发送【关键词】三个字就可以获取所有的关键词列表。本文章目的是提供一般的科普信息汇总，不能替代个人的任何医疗诊治，个人医疗问题请咨询靠谱医生。