图片: Dribbble | 设计:  Jayde Annabelle Bloomer | 责任编辑: 筱箬原创文章，未经许可，请勿转载商务合作敬请联系：business_6team@163.com公众号内回复关键词查看更多相关文章导言作为一个天天奋战在临床最前线的消化科大夫，大内密探兄经常会被问及有关吃的问题，比如：「医生医生，我消化道出血/胰腺炎/肠梗阻/刚做完内镜手术……现在好饿能不能吃点东西啊？」「医生医生，我在吃XXX药，饮食方面要注意些啥啊？」「医生医生，我有冠心病，放过冠脉支架，在吃阿司匹林、波立维双抗，现在胃不舒服，该吃哪种胃药啊？」以及：「儿子，跟你说过多少回了，晚上不要吃水果！空腹不要喝酸奶！菠菜豆腐不能一起吃！豆浆鸡蛋不能一起吃！」「天呐，你不是中午才吃过柿子吗，现在居然在吃阳澄湖大闸蟹，亏你还是学医的！！！」——来自一位医生的妈妈的痛心疾首的呐喊还好，让密探兄稍感欣慰的是，在大多数病人面前，密探兄的话还是被信任的。哦，还有，今年连315晚会上都在打假「食物相克」了，可是俺娘她不看电视呐……咱今天就来聊聊，那么多食物、那么多药物，吃起来究竟相克不相克？需要注意些啥呢？食物VS食物话说，曾经听过一个故事：某少妻欲行不轨，变着法子组合各种相克的食物给老夫吃，吃了一年后老夫仍然身体棒棒、毫发无损，后来实在等不及了就直接下毒…..被捕后这歹毒的少妻一脸茫然，食物相克咋就不起作用呢？其实吧，对于「食物相克」这个问题我一直挺纳闷的，有人说这是中医博大精深，密探兄虽然对中医不太推崇，但这锅让中医背好像也不太合情理。你说咱老祖宗生活条件这么差，吃不饱穿不暖的，好像很难再有闲情逸致去研究什么相克不相克，饿起来能有的吃就不错了吧？这听起来更像是民间一知半解者信口开河、以讹传讹流传出来的谣言，比如菠菜豆腐，这个「传说」的理由是认为菠菜中的草酸会结合豆腐中的钙形成不溶性的草酸钙，从而在体内形成结石。确实，草酸会和钙发生反应，然而，如果是菠菜和豆腐同时吃，那在消化道内就反应完了形成草酸钙，压根就不会被人体吸收，顶多本来就营养过剩的我们少吸收点营养罢了。然而，如果不吃豆腐光吃大量的菠菜呢？那草酸就会被吸收进入血液，对于本身健康的人来说，完全能够处理掉多余的草酸，不留下任何危害。但是，对于本身肾功能不全，或是本身就有肾结石的人来说，或许这些草酸就会火上浇油。别忘了，人的血液中本来就是有钙的，并不是说你吃了点钙，你的血钙就biu地一下升上去了，那么处理不掉的草酸就有可能和血钙结合加重肾结石。类似情况，什么豆浆鸡蛋、海鲜橙汁、虾和水果、大葱蜂蜜、红薯香蕉、海带猪血、柿子螃蟹……等等的组合，都没有什么科学依据，在各种动物、人体实验中也均没有观察到什么异常反应。至于海鲜啤酒嘛，这就跟「含笑半步癫」和「一日丧命散」同时吃能毒死人一个道理，不是因为它俩一起进到肚子里起反应了才有「毒」，而是它们本身就「毒」啊。对于尿酸高甚至有痛风的人来说，啤酒和海鲜本就是不该吃的东西。所以，密探兄对食物相克这个问题的个人观点为：不纠结，只要不是什么稀奇古怪的玩意，平时常吃的那些，只要单独吃没问题，那两种一起吃也不会有什么问题。食物VS药物经常可以碰到一些病人总想着通过「食疗」来治病，这种观念真的很危险啊。我们日常吃食物的目的一是满足我们的原始欲望，二是提供营养。对于食物，安全性是首先需要被考虑的。能长期安全地为我们提供七大营养成分的食物，就是好食物。而药物则不同，其目的是治病，哪怕它有这样那样的副作用，只要清楚地知道利弊，当利大于弊时，那就是有意义的。从某种意义上来讲，药物的安全性在一定程度上是可以被妥协的。因此，对于食物和药物这个组合，我们考虑的东西就比纯粹两种安全的食物组合要来得多很多，原因就是药物在有利的一面的背后，常常会有不利的一面，一旦在某些特殊情况下，这些不利就会被放大。比如，我们知道房颤很多情况下要抗凝（其实你们都不知道对不对……敲黑板：有房颤的必须去专科评估需不需要抗凝！），很多人使用的抗凝药物是华法林，而华法林要安全地发挥其效用，需要INR在一个区间内，太高容易出血，太低又起不到抗凝的作用。然而，有很多食物如果进食不当，就会影响INR的水平，导致其较大幅度地波动，比如，要是你只吃素不吃荤，特别是大量地吃绿苋菜、香菜、芹菜等富含维生素K的食物，就有可能拮抗华法林的有效成分，使INR难以达标。比如，需要控制血脂的心脑血管疾病患者长期吃他汀类降脂药，就要注意不能太爱柚子，因为大多数他汀都是通过细胞色素P450 3A4代谢，而柚子中含有的化学物质可能会抑制细胞色素P450 3A4的活性，从而延缓他汀的代谢清除，使身体内的血药浓度显著增高从而引发肝脏或肌肉的严重不良反应。再比如，因各种原因使用激素时，应尽量少吃含糖多的食物，因为使用激素时，血糖本身可能飙升，再加上高糖饮食，那不就凉凉了么。吃抗生素的时候不喝酒，这个现在相信大家是都了然于胸了吧。用药后若饮酒，会抑制肝脏中的乙醛脱氢酶，使乙醇在体内氧化为乙醛3后不能再继续被分解氧化，从而导致乙醛在体内大量蓄积……总之，我们一方面需要有一定的常识，另一方面如果正在服用一些特殊的药物，一定要向医生和药师咨询清楚相关注意事项。药物VS药物这个组合就更危险了，仔细看过正规药物说明书的都会发现这么一栏：【药物相互作用】，我们往往能在这栏里看到N条内容，如果不注意轻则所服药物疗效降低，重则发生严重的不良反应。比如冠心病双抗血小板的患者，同时存在胃粘膜损伤，甚至胃溃疡、消化道出血等情况，那就需要在众多抑酸药（质子泵抑制剂PPI）中选择相互作用较少的，比如泮托拉唑或雷贝拉唑来服用，而不是奥美拉唑或埃索美拉唑。2009年，迈克尔杰克逊因为丙泊酚中毒导致心脏骤停而死亡，但事实上当时他的私人医生仅仅给迈天王注射了25mg的丙泊酚（通常无痛胃肠镜用的全麻药就是这个，而且这个剂量是在安全范围内的）。那为什么会致命？因为除此之外，杰克逊平常还服用大量抗抑郁药、镇静药等等药物，引发了致命药物间的相互作用……出现这样的结果，可能也就不足为奇了。完总结一下，食物相克不足为信，任他千变万化各种排列组合，我们完全可以一概不信，以此即可一招制敌。然而，但凡碰到要吃药的时候，最好还是问一句医生，服药期间有啥忌口、有啥要注意，不同专科看病开药时，也得主动提醒医生：「现在我因为XX疾病在吃XX药物，和现在开的药不会冲突吧」，这样更便于医生开出合适的、相互作用小的药物。好啦，今天就到这里！觉得有用就动动小手转发、点赞、点 那啥 吧~早安，我爱这个世界。-推荐阅读--更多服务-

图片: 黄仔 | 撰稿: 尤闻道 | 责编: 阿月原创文章，未经许可，请勿转载商务合作敬请联系：shangwu@aksorvice.com作为一个天天奋战在临床最前线的消化科大夫，我经常会被问及有关吃的问题，比如：「医生医生，我消化道出血/胰腺炎/肠梗阻/刚做完内镜手术……现在好饿能不能吃点东西啊？」「医生医生，我在吃XXX药，饮食方面要注意些啥啊？」「医生医生，我有冠心病，放过冠脉支架，在吃阿司匹林、波立维双抗，现在胃不舒服，该吃哪种胃药啊？」以及：「儿子，跟你说过多少回了，晚上不要吃水果！空腹不要喝酸奶！菠菜豆腐不能一起吃！豆浆鸡蛋不能一起吃！」「天呐，你不是中午才吃过柿子吗，现在居然在吃阳澄湖大闸蟹，亏你还是学医的！！！」——来自一位医生的妈妈的痛心疾首的呐喊还好，让密探兄稍感欣慰的是，在大多数病人面前，密探兄的话还是被信任的。哦，还有，之前连315晚会上都在打假「食物相克」了，可是俺娘她不看电视呐……咱今天就来聊聊，那么多食物、那么多药物，吃起来究竟相克不相克？需要注意些啥呢？食物VS食物某种食物和某种食物不能一起吃，相信大家从小就听过这个说法，但偶尔忘记不小心吃了，倒也没什么反应……其实吧，对于「食物相克」这个问题我一直挺纳闷的，有人说这是中医博大精深，但这锅让中医背好像不太合情理。你说咱老祖宗生活条件这么差，吃不饱穿不暖的，好像很难再有闲情逸致去研究什么相克不相克，饿起来能有的吃就不错了吧？这听起来更像是民间一知半解者信口开河、以讹传讹流传出来的谣言，比如菠菜豆腐，这个「传说」的理由是认为菠菜中的草酸会结合豆腐中的钙形成不溶性的草酸钙，从而在体内形成结石。确实，如果是菠菜和豆腐同时吃，草酸会和钙发生反应，然而，这个反应在消化道内就已经完成了，形成的草酸钙压根就不会被人体吸收。然而，如果不吃豆腐光吃大量的菠菜呢？那草酸就会被吸收进入血液，对于本身健康的人来说，完全能够处理掉多余的草酸，不留下任何危害。但是，对于本身肾功能不全，或是本身就有肾结石的人来说，或许这些草酸就会火上浇油。别忘了，人的血液中本来就是有钙的，并不是说你吃了点钙，你的血钙就biu地一下升上去了，那么处理不掉的草酸就有可能和血钙结合加重肾结石。类似情况，什么豆浆鸡蛋、海鲜橙汁、虾和水果、大葱蜂蜜、红薯香蕉、海带猪血、柿子螃蟹等等组合，都没有什么科学依据，在各种动物、人体实验中也均没有观察到什么异常反应。至于海鲜啤酒嘛，这就跟「含笑半步癫」和「一日丧命散」同时吃能毒死人一个道理，不是因为它俩一起进到肚子里起反应了才有「毒」，而是它们本身就「毒」啊。对于尿酸高甚至有痛风的人来说，啤酒和海鲜本就是不该吃的东西。所以，密探兄对食物相克这个问题的个人观点为：不纠结，只要不是什么稀奇古怪的玩意，平时常吃的那些，只要单独吃没问题，那两种一起吃也不会有什么问题。食物VS药物经常碰到一些病人总想着通过「食疗」来治病，这种观念真的很危险啊。我们吃食物的目的一是满足我们的原始欲望，二是提供营养。对于食物，安全性是首先需要被考虑的。能长期安全地为我们提供七大营养成分的食物，就是好食物。而药物则不同，其目的是治病，哪怕它有这样那样的副作用，只要清楚地知道利弊，当利大于弊时，那就是有意义的。从某种意义上来讲，药物的安全性在一定程度上是可以被妥协的。因此，对于食物和药物这个组合，我们考虑的东西就比纯粹两种安全的食物组合要来得多，原因就是药物在有利的一面背后，常常会有不利的一面，在某些特殊情况下，这些不利就会被放大。比如，我们知道房颤很多情况下要抗凝（其实你们都不知道对不对……敲黑板：有房颤的必须去专科评估需不需要抗凝！），很多人使用的抗凝药物是华法林，而华法林要安全地发挥其效用，需要INR在一个区间内，太高容易出血，太低又起不到抗凝的作用。然而，有很多食物如果进食不当，就会影响INR的水平，导致其较大幅度地波动，比如，要是你只吃素不吃荤，特别是大量地吃绿苋菜、香菜、芹菜等富含维生素K的食物，就有可能拮抗华法林的有效成分，使INR难以达标。比如，需要控制血脂的心脑血管疾病患者长期吃他汀类降脂药，就要注意不能太爱柚子，因为大多数他汀都是通过细胞色素P450 3A4代谢，而柚子中含有的化学物质可能会抑制细胞色素P450 3A4的活性，从而延缓他汀的代谢清除，使身体内的血药浓度显著增高从而引发肝脏或肌肉的严重不良反应。再比如，因各种原因使用激素时，应尽量少吃含糖多的食物，因为使用激素时，血糖本身可能飙升，再加上高糖饮食，那不就凉凉了么。吃抗生素的时候不喝酒，这个相信大家都了然于胸了吧。用药后若饮酒，会抑制肝脏中的乙醛脱氢酶，使乙醇在体内氧化为乙醛3后不能再继续被分解氧化，从而导致乙醛在体内大量蓄积……总之，我们一方面需要有一定的常识，另一方面如果正在服用一些特殊的药物，一定要向医生和药师咨询清楚相关注意事项。药物VS药物这个组合就更危险了，仔细看过正规药物说明书的都会发现这么一栏：【药物相互作用】，我们往往能在这栏里看到N条内容，如果不注意轻则所服药物疗效降低，重则发生严重的不良反应。比如冠心病双抗血小板的患者，同时存在胃粘膜损伤，甚至胃溃疡、消化道出血等情况，那就需要在众多抑酸药（质子泵抑制剂PPI）中选择相互作用较少的，比如泮托拉唑或雷贝拉唑来服用，而不是奥美拉唑或埃索美拉唑。2009年，迈克尔.杰克逊因为丙泊酚中毒导致心脏骤停而死亡，但事实上当时他的私人医生仅仅给迈天王注射了25mg的丙泊酚（通常无痛胃肠镜用的全麻药就是这个，而且这个剂量是在安全范围内的）。那为什么会致命？因为除此之外，杰克逊平常还服用大量抗抑郁药、镇静药等等药物，引发了致命药物间的相互作用……所以出现这样的结果，也就不足为奇了。总结一下，食物相克不足为信，任它千变万化各种排列组合，我们可以一概不信，以此即可一招制敌。然而，但凡碰到要吃药的时候，最好还是问一句医生，服药期间有啥忌口、有啥要注意，不同专科看病开药时，也得主动提醒医生：「现在我因为XX疾病在吃XX药物，和现在开的药不会冲突吧？」，这样更便于医生开出合适的、相互作用小的药物。好啦，今天就到这里！觉得有用就动动小手转发、点 在看 吧~早安，我爱这个世界。