点击蓝字 / 关注我们     近日，广东的新冠疫情牵动着每个人的心，为防控疫情，避免人流聚集，我院开启互联网云医疗，线上续方，药品免费送到家。平素用药可能更多的关注是药物和药物之间的禁忌，今天“粤营养”就先和大家聊聊“食物对药物的影响”，为宅家用药的你提供方便。（后续我们还会推出——药物对食物与营养的影响、药物对营养状况的影响、赋形剂/食物-药物的相互作用）      口服药物进入人机体后，可能与吃进去的食物发生各种反应，并影响药物在体内的转化和利用。随着食物种类的增加和饮食结构的变化，食物和药物发生相互作用也逐渐受到关注，食物会导致药物的生物利用度降低，药物会影响食物的摄取、消化、吸收和排泄，有的甚至产生严重的不良反应。Food and Medicine # 关注高危人群 #■ 长期服用3种或3种以上药物的老年人、糖尿病患者、高血压患者、抑郁症患者、高胆固醇血症患者和充血性心力衰竭患者；■ 肝、肾、胃肠功能受损者、慢性病营养损耗状态、近期体重减轻或脱水、正在进行多次和长期的药物治疗的患者。# 食物影响药物的吸收 #     药物的吸收除了受到药物自身结构特点的影响，还受到胃排空速率、胃肠道PH、食物理化性质的影响。胃肠道中的食物和营养素可减少药物的吸收、利用。# 食物影响药物的代谢 #      药物的代谢过程需要多种酶的参与，而一些营养素可以作为辅酶发挥作用，影响药物的代谢。食物通过改变酶的活性，既能抑制也能增强药物的代谢。■ 葡萄柚汁中的成分会抑制肝脏中的药物代谢并提高药物的血液浓度和可能的毒性作用。葡萄柚对肠道酶的作用可持续24小时，即便是分开进食葡萄柚和药物也不能避免这种相互作用。酸橙、柚子、蜜柚也能引起类似作用，应避免与免疫抑制剂（他罗利姆）或抗高血压和抗心律失常药或辛伐他汀、左旋甲状素片同服。■ 高蛋白、低碳水化合物饮食可增强平喘药茶碱类的肝代谢。■ 临床上受首过效应影响较大的药物（如普萘洛尔、美托洛尔、阿司匹林、氯丙嗪等），如进食时服药能减少药物在肝脏的代谢，提高生物利用度。（首过效应是指某些药物经胃肠道给药，在尚未吸收进入血循环之前，在肠粘膜和肝脏被代谢，而使进入血循环的原形药量减少的现象，也称第一关卡效应。）# 食物影响药物的排泄 #     大多数药物经过尿液排泄，一部分药物通过肠道排泄。食物与营养素能改变药物在肾小管的重吸收。■ 高钠摄入会导致抗躁狂药碳酸锂或硫酸锂的重吸收增加及可能的毒性作。■ 弱酸性药物或弱碱性药物只有在非离子状态下才可被肾小管重吸收进入体循环。酸性药物主要以非离子状态存在于PH值为酸性的尿液中，而碱性药物主要以非离子状态存在于PH值为碱性的尿液中。食物所导致尿液PH的改变可影响非离子状态存在的药物的数量。比如碱性药物，抗心律不齐的奎尼丁和抗痴呆药物美金刚，在碱性尿液中（多吃牛奶、蔬菜、水果）吸收入血快，增加了其毒性的风险。■ 甘草根中的提取物，甘草或甘草酸，可用于加工天然的甘草糖。约100g甘草可增加皮质醇浓度，导致以钠重吸收增加、水潴留、血压升高、大量排钾为表现为假性醛固酮增多症。利尿剂和抗高血压药物的作用可能与其抵消。# 食物影响药物的分布 #Food / Medicine      当患者出现营养不良性低蛋白血症时，蛋白结合率较高的药物的分布受到影响，药物不良反应风险增加。      比如老年患者或重症患者出现低蛋白血症（＜30g/L）时，应减少抗凝药华法林（蛋白结合率99.9%）、抗惊厥药物苯妥英（蛋白结合率90%）的用量。#食物引起的药物作用改变#     通过增强或减弱药效，食物或营养素能改变药物的预期药理作用。■ 服用单胺氧化酶抑制剂硫酸苯乙肼、反苯环丙胺与升压药（多巴胺、组胺、尤其是酪胺），如果进食大量富含酪胺的食物（如熟干酪、熏肉）可引起高血压危象，出现心率加快、潮红、头痛、脑卒中甚至死亡。异烟肼也可抑制单胺氧化酶，其使用时也需要限制富含酪胺的食物。■ 食物或饮料中的咖啡因会增加苯丙胺类、哌甲酯或茶碱等兴奋剂的不良反应，引起神经质、战栗及失眠。相反，咖啡因也可对抗或抵消安神药的抗焦虑作用。■ 服用抗凝药华法林可以延长凝血时间，如果患者凝血酶原时间不稳定，应限膳食中的维生素K含量（深绿色叶类蔬菜为主），否则影响抗凝效果。此外CoQ10、鳄梨也可中和华法林的抗凝作用。也要关注增强其药效的食物，比如洋葱、大蒜、木瓜、芒果、大量维生素E、当归、人参等。（见链接）■ 帕金森病用左旋多巴治疗应限制高蛋白摄入，因其会减弱左旋多巴的作用。同时应限制维生素B6的摄入，富含的食物有鸡肉、肝脏、豆类、蛋类、酵母等。# 酒精对药物的影响 #    乙醇（酒精）与某些药物结合是可产生累加的毒性作用。■吃抗生素不饮酒，否则会抑制肝脏中的乙醛脱氢酶，使乙醇在体内氧化为乙醛后不能再继续被分解氧化，从而导致乙醛在体内大量蓄积，可产生“乙醛蓄积综合征”，表现为恶心、呕吐、剧烈头痛、颜面赤红、呼吸困难、低血压等；■ 乙醇与镇静药（苯二氮卓类、巴比妥盐）同服可产生过度嗜睡、动作失调；■ 乙醇与阿司匹林、布洛芬合用会增加胃肠道溃疡或出血风险；■ 乙醇也不应与表现出肝毒性的药物（对乙酰氨基酚、胺碘酮、甲氨蝶呤）合用；■ 饮酒可使吗啡的缓释颗粒迅速溶解释放出可能致死剂量的吗啡。■ 乙醇能抑制糖异生作用，尤其空腹饮用时，可使胰岛素或口服降糖药格列本脲引发的低血糖发作持续的时间更长。#肠内营养制剂对药物的影响#      对无法进食需要管饲肠内营养剂的患者，用药时注意其相互影响，否则容易出现堵管、营养剂分层。■ 能够形成颗粒和胶冻状的药物：环丙沙星混悬液、氯丙嗪浓缩剂、硫酸亚铁剂、愈创甘油醚、甲氧氯普胺；■ 把酸性药物糖浆添加到肠内营养剂中会发生乳剂破坏，最好分开使用；■ 苯妥英会影响肠内营养剂的完整性，建议用此药前后停止管饲2小时；#服药时的饮食注意事项#1. 服用药物时应以白开水送服,避免使用果汁、咖啡、奶制品及茶水等液体服药，特别是在服药期间应忌服含酒精的饮料；2. 对于食物可显著减少其吸收的药物，应于餐前1h或餐后3h服用,如药物对胃肠道有刺激，应选用肠溶制剂；3. 对于食物可增加其吸收的药物，应在餐后服用；4. 服用抗高血压药、利尿药时应注意低盐饮食；（见链接）5. 长期服用强心苷类药物或排钾利尿药时，应增加含钾食物的摄取；（见链接）6. 服用抗糖尿病药时,应避免高糖饮食；7. 服用调节血脂药时,应避免过多摄入饱和脂肪酸、动物脂肪。（见链接）让我们齐心协力，坚决打赢广东这场疫情防控的硬仗！参考文献：1.杜寿芬,陈伟主译.营养诊断学.北京.人民卫生出版社.2016.2.刘雅娟,张文锐,宋燕青,等.407份药品说明书中药物-食物相互作用信息标注情况调查与分析.中国医院用药评价与分析. 2019,19(11):1391-1394.3.任夏洋,丛明华.食物与药物的相互作用.肿瘤代谢与营养电子杂志. 2019.6(1):7-12.4. Petric, Z, Žuntar, I; Putnik, P,et al.Food-Drug Interactions with Fruit Juices. Foods. 2020 Dec 24 ;10(1)5. Wiesner A,Gajewska D,Paśko P.Levothyroxine Interactions with Food and Dietary Supplements–A Systematic Review.Pharmaceuticals (Basel). 2021,14(3): 206.撰稿：马文君编辑：岑倬贤校对：粤营养团队部分图片来源于网络公开渠道，不能识别来源，在此引用仅作为科普宣传素材，非商业用途，如有侵权，请联系删除。公众号ID：gdsrmyyyyk广东省人民医院营养科门诊时间：周一至周五早8:00-12:00周二下午14:00-17:00