作者简介曲晓丹 医师，医学博士毕业于华西医科大学。原北京协和医院内科医生。现美国南加州Kaiser Permanente 内分泌科医生辉瑞的Paxlovid是一种口服抗病毒药物，于2022年2月获得FDA的紧急使用授权，用于感染新冠的病人。所有的药物都有适用条件也有禁忌事项。Paxlovid也不例外，用药有几个要点：务必早期使用（出现症状5天内）用于轻中症未住院的，有风险发展为重症的患者（不是已经住院的重症患者）。12岁以上青少年及成人（体重至少40公斤）. 对低风险人群没有明显效果。肝肾功能不好的慎用务必注意药物相互作用，避免配伍禁忌。患有心脏病、糖尿病、高血压、慢性肾病和吸烟的人属于新冠重症高危人群，往往受益于Paxlovid ，防止进展为重症或危重症。然而，这些人平时通常吃很多药。使用Paxlovid前，了解药物相互作用就极为重要。最近美国心脏病学会杂志发表了一篇综述文章。作者探讨了 Paxlovid 与常用心血管药物之间潜在的药物相互作用，以及因应对策[1]。文章作者根据目前有限的临床信息，以及有关 Paxlovid与其他药物发生反应的现有知识和数据，探讨了关于Paxlovid 与其他常见心血管药物潜在的相互作用, 并且提供了减少潜在严重不良反应的临床指导。需要注意的几种与 Paxlovid 有相互作用的心血管药物包括(附图例说明，见下)：Safe to Coadminister NMVr合用时安全Potential Interaction With NMVr Requiring Dose Adjustment or Temporary Discontinuation of the Drug潜在药物相互作用，需要调整剂量或暂时停药NMVr is Contraindicated in the Presence of the Drug禁忌使用Paxlovid1抗血小板药/抗凝药阿司匹林、Prasugrel(普拉格雷)、Cangrelor(坎格雷洛)与 Paxlovid 共同使用是安全的。与Clopidogrel(氯吡格雷)合用时，血栓风险增加。与Ticagrelor(替格瑞洛)或Dabigatran(达比加醇酯)合用时，出血风险增加。口服抗凝药如华法林可以和Paxlovid 共同使用，但需要密切监测血药浓度INR。2降血脂药他汀类药物Simvastatin(辛伐他汀)或Lovastatin(洛伐他汀)与 Paxlovid 合用时可导致他汀血浆水平升高，增加肌肉损伤及肝损伤的机率。服用Paxlovid 时应停药。Atorvastatin(阿托伐他汀)或Rosuvastatin(瑞舒伐他汀)与Paxlovid 合用时，应考虑减少他汀的剂量或暂时停药。其他他汀类药物可以安全与Paxlovid 合用。3抗心绞痛药雷诺嗪(Ranolazine)与Paxlovid 合用时会增加QT 延长和 torsade de pointes (多形性室性心动过速)的风险。因此禁止合用。与Paxlovid 合用时，拉贝洛尔(Labetalol) 的降压作用会下降。需密切观察血压。其他几个药物均可和Paxlovid 安全合用(详见表格)。4降压药Paxlovid 对氢氯噻嗪(Hydrochlorothiazide) 的血药浓度没有影响，可以安全共同服用。其他降压药与Paxlovid合用时，应考虑减量及密切观测血压。5抗心律失常药除了索他洛尔(Sotalol) 可以和Paxlovid 安全合用，其他抗心律失常药物的血药浓度都会增加，导致危及生命的心律失常，因此禁忌合用。6心衰治疗药氯沙坦(Losartan)、缬沙坦(Valsartan) 与Paxlovid 合用时有低血压的可能，需要密切监测血压。依普利酮(Eplerenone) 与Paxlovid 合用时有高血钾的危险。禁忌合用，或考虑暂停依普利酮。地高辛 (digixin) 与Paxlovid 合用时，血药浓度会增加，应考虑减量或停药。血管紧张素转换酶抑制剂 (ACE inhibitor)，速尿(Furosemide)，氯噻酮(Chlorthalidone)，螺内酯(Spironolactone)均可和Paxlovid 安全合用。7肺动脉高压治疗药可以跟Paxlovid一起安全使用的：安贝生坦 Ambrisentan; 伊洛前列素 Iloprost; 曲前列环素 Treprostinil; 依前列醇 Epoprostenol; 塞莱西帕格 Selexipag需要调整剂量或暂停用药：里奥西呱 Riociguat不能与Paxlovid同时用的：波生坦 Bosentan; 马西替坦 Macitentan; 西地那非 Sildenafil; 他达拉非  Tadalafil8免疫抑制剂当与 Paxlovid 共同给药时，接受过心脏移植的患者服用的免疫抑制剂的血药浓度呈指数上升至毒性水平。不建议使用Paxlovid。9抗炎类药秋水仙碱(Colchicine) 与Paxlovid 合用时会达到毒性水平，禁忌合用。综上所述，临床医生在准备给病人尤其是有心血管基础疾病的老年人使用Paxlovid 的时候，必须熟悉病人正在服用的心血管药物，避免发生不良相互作用。Reference[1]Cardiovascular Drug Interactions With Nirmatrelvir/Ritonavir in Patients With COVID-19: JACC Review Topic of the Week J Am Coll Cardiol. 2022 Nov, 80 (20) 1912–1924美国华人执业医师协会(SCAPE)The Society of Chinese American Physician Entrepreneurs网址：www.scapeusa.orgcopyright © 2015-2023, All rights reserved本公告文字与设计受美国版权法保护欢迎在征得书面同意后全文转发请勿擅自改编、摘录、转载违者 SCAPE 保留追究法律责任权利作者：曲晓丹  - 美国南加州Kaiser Permanente 内分泌科医师审稿：陈雄鹰 - 美国阿拉巴马州蒙哥马利市杰克逊医院医院医学科医师黄鹂 - 美国加利福尼亚州 Doctors Medical Center 住院部医师主编：Gloria Zhang - 美国 Cleveland Clinic 病理科医师执行编辑：杨书伟 - 安谱佳®全球医疗