相关阅读：《多西环素的合理使用，看浙大二院药学部解读》药师提示伴随着冬季的到来，呼吸道疾病陆续爆发，其中，支原体肺炎备受关注，不少儿童接连中招。提到支原体肺炎，很多人第一反应就想到阿奇霉素，但其实并非所有情况都适用，切忌盲目用药；此外，在服用支原体治疗药物时应考虑到不同药物之间的相互作用，忽视药物相互作用不仅对于治疗无效，还可能带来额外的风险，甚至因此出现危及生命的安全问题。今天，北京天坛医院药学部药师就来为大家介绍一下在支原体肺炎治疗过程中常见的治疗药物及其相互作用。支原体肺炎的临床表现支原体肺炎多见于5岁及以上儿童，但5岁以下儿童也可发病。以发热、咳嗽为主要临床表现，可伴有头痛、流涕、咽痛、耳痛等。发热以中高热为主，持续高热者预示病情重。咳嗽较为剧烈，可类似百日咳样咳嗽。部分患儿有喘息表现，以婴幼儿多见[1]。支原体肺炎的药物治疗特别提示由于可能导致牙齿发黄和牙釉质发育不良，四环素类抗菌药物仅适用于8岁以上儿童。8岁以下儿童使用属超说明书用药，需充分评估利弊，并取得家长知情同意。米诺环素的作用相对较强，多西环素的安全性较高。由于存在幼年动物软骨损伤和人类肌腱断裂的风险，18岁以下儿童使用喹诺酮类抗菌药物属超说明书用药，需充分评估利弊，并取得家长知情同意。支原体肺炎治疗的药物相互作用在治疗支原体肺炎时，若同时服用其他药物，应警惕药物之间的相互作用。克拉霉素不宜与下列药物同时服用（1）西沙比利、匹莫齐特、阿司咪唑、特非那定：导致 QT 间期延长和心律失常，包括室性心动过速、室颤和尖端扭转型室速。（2）麦角生物碱：导致麦角碱中毒，表现为四肢和其它组织包括中枢神经系统的血管痉挛和缺血.（3）咪达唑仑：抑制咪达唑仑代谢，加强镇静作用。（4）洛伐他汀、辛伐他汀：横纹肌溶解风险。（5）秋水仙碱：产生秋水仙碱毒性。（6）洛美他派：导致转氨酶显著升高。（7）利福平：导致利福平的血清水平升高、克拉霉素的血清水平降低，与葡萄膜炎风险增加相关。（8）茶碱：升高茶碱血药浓度，增强疗效或导致茶碱中毒。（9）卡马西平：升高卡马西平血药浓度，增强疗效或导致卡马西平中毒。（10）奥美拉唑：升高奥美拉唑血药浓度，增强疗效。（11）地高辛：地高辛是转运子Pgp的底物，克拉霉素会抑制 Pgp，同时使用地高辛和克拉霉素时，克拉霉素对 Pgp 的抑制会导致地高辛的暴露增加，从而升高地高辛的血药浓度。（12）齐多夫定：克拉霉素影响齐多夫定的吸收，降低齐多夫定的血药浓度。红霉素不宜与下列药物同时服用（1）卡马西平：抑制卡马西平的代谢，升高血药浓度。（2）华法林：导致凝血酶原时间延长，增加出血风险。（3）氯霉素、林可霉素：红霉素对氯霉素和林可霉素有拮抗作用，不推荐同用。（4）黄嘌呤类药物：使氨茶碱的肝清除作用减少，导致血清氨茶碱浓度升高，毒性反应增加。（5）溴隐亭：增加溴隐亭的血药浓度，甚至达到中毒水平。（6）环孢素：增加血液中环孢素及肌酐水平。（7）麦角生物碱：导致麦角碱中毒。阿奇霉素不宜与下列药物同时服用（1）奈非那韦：升高阿奇霉素血药浓度。（2）华法林：增加出血风险，监测INR。（3）多潘立酮：导致多潘立酮的血药浓度升高以及QT间期轻度延长。天坛药师特别提示：由于阿奇霉素对CYP3A4的抑制作用最小，因此与通过该系统代谢的药物相互作用较弱。相关研究显示，阿奇霉素对阿托伐他汀、卡马西平、西替立嗪、去羟肌苷、依非韦仑、氟康唑、茚地那韦、咪达唑仑、利福布丁、西地那非、茶碱（静脉和口服给药）、三唑仑、甲氧苄啶/磺胺甲基异噁唑或齐多夫定的药代动力学的影响不大。由于应用其他大环内酯类药物时曾出现以下情况，因此，在尚无新的研究数据时，阿奇霉素与以下药物合用时宜对患者进行严密观察： （1）地高辛和秋水仙碱：地高辛和秋水仙碱的血药浓度升高。 （2）麦角胺或双氢麦角胺：急性麦角中毒，表现为严重外周血管痉挛和感觉迟钝。 （3）特非那定、环孢霉素、海索比妥和苯妥英浓度升高。多西环素/米诺环素不宜与下列药物同时服用：（1）巴比妥类、苯妥英或卡马西平：诱导微粒体酶活性，导致多西环素血药浓度降低。（2）抗凝药：抑制血浆凝血酶原活性。（3）异维A酸：导致假性脑瘤产生而引起良性颅内压升高，出现伴有头痛的高血压、眩晕和视觉障碍等症状。（4）甲氧氟烷：导致致命性肾毒性。（5）制酸药（如碳酸氢钠、铝、钙、镁）：形成不溶性络合物，使米诺环素吸收减少，活性降低。（6）考来烯胺、考来替泊：影响米诺环素吸收。（7）呋塞米：与米诺环素合用加重肾损害。左氧氟沙星/莫西沙星/妥舒沙星不宜与下列药物同时服用（1）螯合剂：抗酸剂、硫糖铝、金属阳离子、多种维生素制剂：影响喹诺酮类药物的胃肠吸收，降低血药浓度。（2）华法林：左氧氟沙星/莫西沙星导致凝血酶原时间延长，增加出血风险。（3）降糖药：左氧氟沙星/莫西沙星出现血糖紊乱。（4）非甾体抗炎药：左氧氟沙星/莫西沙星增加发生中枢神经系统刺激和抽搐发作的风险。（5）ⅠA类和Ⅲ类抗心律失常药：左氧氟沙星/莫西沙星延长QT间期。（6）茶碱：左氧氟沙星增加茶碱血药浓度。除上述药物相互作用外，基础疾病、同服食物等都可能影响药物的疗效，且药物相互作用存在一定的个体差异，建议您用药前仔细阅读说明书上的注意事项，如遇任何问题请咨询医生或药师。参考文献[1] 赵顺英;钱素云;陈志敏;高恒妙;刘瀚旻;张海邻;刘金荣.儿童肺炎支原体肺炎诊疗指南（2023年版）[J].传染病信息,2023,36(04):291-297.[2] 药品说明书来源：北京天坛医院、北京医管作者：北京天坛医院药学部 闫奕龙  赵志刚热点视频推荐📹👇支原体肺炎《有关“支原体肺炎”，六问六答！》《咳嗽停不下来，止咳药怎么选？》《支原体肺炎治疗用药的7个热点问题》《阿奇霉素耐药，支原体肺炎怎么治？》《收藏！冬季儿童常见呼吸道疾病防治手册》《这家医院一天67例儿童“洗肺”！紧急提醒》《治疗支原体肺炎，阿奇霉素怎么用才安全》《咳嗽是否有痰可辨别流感和支原体肺炎吗》《警惕！部分支原体肺炎治疗药物儿童慎用》《头孢、青霉素均无效！很多孩子近期中招》《关于支原体肺炎的19个热点问题！看这篇》《上热搜的肺炎支原体，家长关心的都在这里》《多西环素的合理使用，看浙大二院药学部解读》《收藏！支原体肺炎14天病程用药图来了，请自查》《疾控中心：首选药物是它！头孢、青霉素完全无效》《阿奇霉素冲上热搜第一！感染人数上升，紧急提醒》《郑大一附院专家：吃了阿奇霉素千万别吃复方甘草片》《“咳咳咳”不停，国家中医药管理局支招，转给需要的TA》《国家卫健委 | 儿童肺炎支原体肺炎治疗方案速记-2023年版》《三药混搭用药攻略可信吗？支原体肺炎会引发白肺？专业解答来了》《2023最新版儿童肺炎支原体肺炎诊疗指南解读，一文获取核心要点》感冒专区《哪些药最伤肾脏？》《对乙酰氨基酚，你真的了解吗？》《一场感冒发烧使孩子突然失聪？》《感冒时服用抗生素竟会导致失明？》《维生素偏方治疗口腔溃疡和感冒？》《感冒期间坐飞机，我的耳朵差点聋了》《急性上呼吸道感染，你真的会用药吗？》《感冒吃药好得快？板蓝根能预防感冒？》《一咳嗽就吃抗生素？ 这些注意事项请了解》《三张图表教您区别感冒、流感和支原体肺炎》《这两种感冒药撤销销毁，药品监管重点正在转移》《16岁男孩连吃4种感冒药，直接住进EICU！这些药物不能同服！》流感专区《甲流20问20答》《流感新药：玛巴洛沙韦》《关于甲流及用药的10问10答》《达菲，能打败这次流感吗？》《奥司他韦（达菲）用药全攻略》《奥司他韦被抢断货！紧急提醒》《官方推荐大批流感中成药-附表》《详解流感药物治疗-合理用药篇》《详解流感药物治疗-治疗家族篇》《宇宙最强的流感漫画，没有之一》《甲型流感抗病毒治疗用药一览表》 《奥司他韦“太贵”！有药店不敢进货了》《甲流7日症状病程用药图来了！请查收》《超详细【甲流用药】表格来了，速收藏》《阳性率翻了近60倍！这波甲流是新冠变异株吗》《奥司他韦的合理使用，您需要掌握这些核心问题》《热搜第一！传染性约是流感的2.5倍！该如何预防》《玛巴洛沙韦陷入专利争议，罗氏控告本土知名药企》《含中成药推荐目录！甲型流感中医药防治方案发布》《热搜！甲流可能引起白肺，「核酸」检测能测甲流！》《全班停课4天！一小学紧急通知 | 国家卫健委发布重要提示》《一图梳理 | 流感、支原体肺炎、合胞病毒、新冠、感冒有何不同》《“感冒”第二天5岁娃进了ICU！这病近期高发！5类人群要特别注意》药事网转载发布 | 尽情分享朋友圈 | 转载请联系授权                    药事网中国领先的互联网药师集团长按识别二维码关注  戳原文，看药事网全频道！

推荐阅读：《新冠口服药Paxlovid联合用药速查表-程序》点击文末“阅读原文”进入程序使用热点视频推荐📹新冠口服药专区《新冠口服药Paxlovid该怎么吃?》《新冠特效药面世，2天病毒就消失？》《新冠病毒感染居家治疗简明药物手册》《新冠"特效药""阳了就能吃"?专家警示!》《新冠"特效药"怎么用？哪些人需要准备？》《新冠口服药Paxlovid联合用药速查表-程序》《新冠口服药Paxlovid，协和药师带您了解！》《首款获批的进口新冠口服药，药效怎么样？》《新冠口服药Paxlovid合用药物调整方案速查表》《关于新冠口服药Paxlovid及其仿制药的10件事》《新冠口服药阿兹夫定，您需要掌握这些核心问题》《330元一瓶，谁需要买国产新冠口服药阿兹夫定？》《阿兹夫定治疗新型冠状病毒肺炎河南药学专家共识》《基于药学角度谈对新冠口服药Paxlovid的几点思考》new《新冠口服药Paxlovid与阿兹夫定的老年用药注意事项》新冠疫情专区《防疫新十条，来了！》《第一版，北京刚刚发布》《最权威中医药方来了！》《对乙酰氨基酚 PK 布洛芬》《央视1-布洛芬还能吃吗？》《赵宁对话张文宏,全球直播》《阳性感染者居家康复实用手册》《这张国家开出的药方，请收好！》《布洛芬和对乙酰氨基酚有何区别？》《感染新冠后如何对症服用中成药？》《解析新冠肺炎疫情下的失眠与用药》《疫情期提高免疫力，药物管用吗？》《有“症状”了如何选药？药师来详解》《新冠病毒感染居家治疗简明药物手册》《新冠病毒感染者居家治疗指南》国务院《新冠个人合理用药大全-解放军总医院》《抗击新冠肺炎，营养支持治疗刻不容缓》《新冠肺炎疫情下，如何合理选择祛痰药》《感染奥密克戎后，抗原多久能测出来？》《关于孩子发烧，你需要知道的17个问题》《新型冠状病毒肺炎诊疗方案-试行第九版》《朋友圈疯传的“新冠吃药顺序图”可靠吗？》《转需！孕产妇新冠病毒防护治疗手册来了》《“新十条”出台，居家隔离，你准备好了吗？》《为啥桃罐头必须是黄桃的，别的桃不行吗？》《热搜第一！“阳过”后，千万要警惕这个疾病》《108种！官方发布新冠感染者用药目录-第一版》《连花清瘟和布洛芬能一块吃吗？服用时请间隔》《北京发布新冠病毒感染者用药目录（第一版）》《“我阳了，怎么办？”北大医学专家贴心支招！》《新冠病毒感染者居家治疗简明药物手册-第一版》《儿童新冠小药箱这样配制！儿童发病7日图来了》阳性居家如何自我管理?《新冠自我康复指导手册》 《儿童、成人感染新冠病程图！症状与流感有何区别》《山东省新冠病毒感染重症肺炎诊疗专家共识-第一版》new《感染新冠肺炎后，嗓子如刀割，可以吃点抗生素么？》《“阳”了，这样吃药好得快？小心吃出急性肝损伤，直接住进ICU！》《“阳”了还是感冒？药品说明书为什么要“倒着看”？这些药能叠吃么？专家权威解读》感冒与流感专区《哪些药最伤肾脏？》《达菲，能打败这次流感吗？》《对乙酰氨基酚，你真的了解吗？》《一场感冒发烧使孩子突然失聪？》《感冒时服用抗生素竟会导致失明？》《维生素偏方治疗口腔溃疡和感冒？》《感冒期间坐飞机，我的耳朵差点聋了》《急性上呼吸道感染，你真的会用药吗？》《感冒吃药好得快？板蓝根能预防感冒？》《流感来势汹汹，原来是三种病毒齐上阵》《这次爆发的乙型流感病毒，威力到底有多大？》《这两种感冒药撤销销毁，药品监管重点正在转移》《高峰来袭，首儿所人山人海，面对流感应该怎么办？》《流感横行！北京中医医院推出成人、儿童流感证治方案》《“感冒”第二天5岁娃进了ICU！这病近期高发！5类人群要特别注意》药事网发布 | 尽情分享朋友圈 | 转载请联系授权                    药事网中国领先的互联网药师集团长按识别二维码关注  戳原文，进入程序使用！