关注微信公众号药事汇，每天为医药人，药店人，推荐精彩实用的文章资讯。           关注后每日分享最新资讯、最实战的药店经典案例分析 三高症是指高血压、高血糖和高脂血症，它们是现代社会所派生出来的“ 富贵病”。在中国人中，与三高症相关的死亡人数占总死亡人数的27%。作为三高患者，应牢记以下致命的相互作用。阿司匹林布洛芬阿司匹林是三高患者最常服用的药物。阿司匹林可使心肌梗死、脑卒中等高危患者的突发病变减少1/4，非致死性心肌梗死减少1/3，血管性死亡减少1/6。最新国外研究证明，布洛芬可与阿司匹林竞争性的占据血小板环氧合酶乙酰化位点，影响小剂量阿司匹林的抗血小板聚集作用。因此，口服阿司匹林者应尽量避免与布洛芬合用。如果必须合用，至少应在服用阿司匹林30分钟后再服用布洛芬或至少在服用阿司匹林前8小时服用布洛芬。提示：对乙酰氨基酚对小剂量阿司匹林的抗血小板聚集作用的活性无影响。他汀类降血脂药红霉素，克拉霉素，伊曲康唑横纹肌溶解伴继发于肌红蛋白尿的急性肾功能衰竭，是他汀类降血脂药的最严重不良反应，且与他汀类血药浓度高低有关。大环内酯类抗生素（红霉素、克拉霉素）和三唑类抗真菌药（伊曲康唑，商品名斯皮仁诺）是已知的肝药酶CYP3A4强抑制剂，可显著提高他汀类血药浓度和生物利用度，从而增加横纹肌溶解发生率。提示1：血脂康胶囊的主要活性成分为洛伐他汀，也应避免与红霉素、克拉霉素、伊曲康唑合用。提示2：瑞舒伐他汀和氟伐他汀较少经肝药酶CYP3A4代谢，与红霉素、克拉霉素、伊曲康唑的相互作用无临床意义。提示3：阿奇霉素对肝药酶无显著影响，与他汀类降脂药的相互作用无临床意义。硝苯地平，非洛地平，尼群地平葡萄柚汁葡萄柚汁可抑制肠道CYP3A4系统，若与硝苯地平（拜新同）、非洛地平（波依定）、尼群地平（康麦尔）合用，可显著提高三种药物的血药浓度和生物利用度，从而增强降压的作用，增加不良反应发生率。以非洛地平为例，在临界性高血压病人中，与水相比，葡萄柚汁使非洛地平的平均生物利用度增加 3倍，从而使血压下降，心率增加以及血管扩张引起的不良反应发生率增加。提示1：氨氯地平与葡萄柚汁的相互作用无临床意义。提示2：经常服用葡萄柚汁者，末次服用后，葡萄柚汁对CYP3A4抑制作用可以持续至少3天。硝苯地平银杏叶制剂银杏叶制剂对肝药酶CYP3A4有抑制作用，可抑制硝苯地平的体内代谢，且随着银杏黄酮量的增加，硝苯地平代谢受抑制程度增强，导致不良反应发生。临床研究：22 名健康受试者先每日服用银杏叶制剂120 mg共18 d、然后再服用硝苯地平10 mg，硝苯地平的血药浓度上升约50%。受试者的头痛、潮红和眩晕的发生率和严重程度，均高于单用硝苯地平受试者且心率加快。提示：临床常用的银杏叶制剂有银杏叶提取物片、银杏叶软胶囊、银杏叶滴丸、银杏黄酮滴丸等。美托洛尔西咪替丁，环丙沙星，当归，吲哚美辛美托洛尔（倍他乐克）最严重的不良反应是心动过缓、房室传导阻滞等。给药剂量必须个体化。西咪替丁、环丙沙星、当归可增加美托洛尔的血药浓度。合用时应密切监测心功能。必要时应调整剂量。非甾体类抗炎药可抵消β受体阻滞剂的抗高血压作用，已经研究证实的药物吲哚美辛（消炎痛）。提示：β受体阻滞剂很可能不与舒林酸、双氯芬酸发生相互作用。降血压药麻黄制剂麻黄的主要成分麻黄碱、伪麻黄碱，具有兴奋α受体、收缩周围血管、升高血压的作用，与降压药合用可产生药理性拮抗作用，使降压作用减弱，疗效降低，甚至使高血压失去控制，严重者可加重高血压病情。提示：含麻黄的常用中成药包括连花清瘟胶囊，感冒软胶囊，疏风定痛丸，风寒感冒颗粒；半夏糖浆，急支糖浆，复方川贝精胶囊，鹭鸶咳丸，通宣理肺丸；正天丸，人参再造丸，活络丸，鼻炎康片，千柏鼻炎胶囊等。磺酰脲类降血糖药酒精磺酰脲类降血糖药主要包括：格列本脲、格列美脲、格列喹酮、格列吡嗪、格列齐特等。用药期间应避免摄入酒精或使用含有酒精的药物。格列本脲、格列美脲、格列喹酮：可以减弱患者对酒精的耐受力，而酒精亦可加强其降血糖作用。若与酒精同服时，可以引起腹部绞痛、恶心、呕吐、头痛、面部潮红和低血糖。格列吡嗪、格列齐特：酒精可增强低血糖反应，同时可增加低血糖昏迷发作的风险。若与酒精同服时，亦可引起腹部绞痛、恶心、呕吐、头痛、面部潮红和低血糖。提示：服用其它降血糖药，如二甲双胍、瑞格列奈、罗格列酮等药物期间也不宜饮酒。附：身边的食物与药品搭配禁忌服用中药时不宜吃生萝卜(服理气化痰药除外)，因萝卜有消食、破气功效。特别是服用人参、黄芪等滋补类中药时，萝卜会削弱人参、黄芪的补益作用，降低药效。一般服用中药时不要喝浓茶，因为茶叶中的某些物质会使中药的某些有效成分变得难以吸收，尤其在服用“阿胶”时更是如此；如果实在是太爱喝茶，可以少喝一些绿茶，并且最好将饮茶时间放到服药3小时以后。服用清内热的中药时，不宜食用葱、蒜、胡椒、羊肉、狗肉等热性的食物。在服用温中类药治疗“寒证”时，应禁食生冷食物。此外：甘草、黄连、桔梗、乌梅忌猪肉，薄荷忌鳖肉，茯苓忌醋，鳖鱼忌苋菜，鸡肉忌黄鳝，蜂蜜反生葱，天门冬忌鲤鱼，荆芥忌鱼、蟹、河豚、驴肉，白术忌大蒜、桃、李等等。而以上种种总结归纳，其实也都属于中医药理论中所讲“配伍禁忌”。斧标国际 隆重推出“斧标”系列械字号外用产品！高效品质 只为回头客 现面向全国市场部分空白地区招商，绝对的控销精品 严格的市场保护！大品牌 效果好 空间大 有培训 门槛低多年市场证明 品质卓越 有口皆碑 动销=回头客 上量长线品种  3分钟见效无效退款，欢迎有队伍有团队 有药店渠道资源 具备完善的销售网络的同行朋友加盟！目前全国尚有大量空白市场，寻找一级合作伙伴，先签先得，合作微信ID:13580436068 电话咨询