

在日常生活中，我们或多或少都会接触到各种药物。那么，有没有想过这些药物之间，或者药物与食物之间，会有些什么样的“秘密”互动呢？药物和食物在人体内都要经历吸收、分布、代谢、排泄这四个过程。而任何能影响这四个过程的药物或食物，都可能产生相互作用。接下来，就让我们一起探索这些常见的药物/食物相互作用方式吧！1️⃣ 改变胃酸的pH：比如，吃下西咪替丁或奥美拉唑后，胃酸的分泌会受到抑制。但胃酸其实是帮助铁剂更好吸收的好帮手。所以，如果在吃铁剂的同时又吃了这些药，可能会影响铁的吸收哦。2️⃣ 形成螯合物：你知道吗？钙、铁、锌等金属离子，会和莫西沙星、左氧氟沙星等药物“牵手”形成螯合物，从而影响药物的吸收。3️⃣ 影响酶的活性：药物在体内代谢时，常常需要肝药酶的帮忙。而有些药物或食物会“捣乱”，影响肝药酶的活性，比如氟康唑就会抑制肝药酶，导致硝苯地平的降压效果加强。4️⃣ 竞争结合蛋白：药物在体内运输时，常常需要“搭便车”与蛋白结合。但有些药物会“抢座位”，比如阿司匹林和格列本脲，它们会竞争结合蛋白，导致降糖作用加强，有可能引发低血糖哦。5️⃣ 影响肠道菌群：肠道菌群中有好菌、坏菌和条件致病菌。有些抗菌药物在消灭坏菌的同时，也可能误伤好菌，降低益生菌的治疗效果。6️⃣ 影响胃肠蠕动：胃肠蠕动快，药物吸收就快。比如，甲氧氯普胺会加快胃排空，使对乙酰氨基酚更快地被吸收，从而提前发挥作用。7️⃣ 影响排泄：药物在体内代谢后，最终要通过各种方式排出体外。比如，碳酸氢钠可以碱化尿液，帮助阿司匹林更快地排出。温馨提示：药物和食物之间的相互作用非常复杂，如果有用药方面的疑惑，请及时向医师或药师咨询哦！参考资料：药理学（第9版）药品说明书美康药物相互作用来源：郑州大学第三附属医院药学部大家都在看▽降压药物与其他药物相互作用、潜在机制、用药调整建议（2022年修订）▽合理用药｜西柚怎么了？——西柚与药物的相互作用▽合理用药｜关于药物相互作用，我们需要了解什么？

我们周围每天都有很多化学反应在发生。空气中、食物中甚至人体内都存在着一些自然反应，让我们得以保持健康。当我们服用药物时，身体的自然功能就会发生变化，特别是服用多种药物时，药物之间可能会产生相互作用。药物的相互作用可以改变人体内的反应，使之更好或更坏。我的身体如何处置药物？专业术语“药物动力学”一词描述了我们的身体对药物的作用。该过程常用的缩写是ADME，即药物被吸收（absorb）到我们的机体系统中，分布（distribute）到它们预定的作用地点，然后被代谢（metabolize）激活或失活，最后从我们的身体中消除（eliminate）。我们体内的酶在代谢阶段激活或灭活药物，使它们更容易消除。药物相互作用通过增加或减少存在的酶量来影响这种代谢。药物如何影响这一过程？药物之间的相互作用有几种不同的方式。一种是药物会改变胃里的酸度，导致药物不能被很好地吸收。举个例子，当我们服用抗酸剂，比如奥美拉唑时，它可能会阻止一些用于治疗艾滋病毒的抗病毒药物，比如阿扎那韦，被很好地吸收，使其对病毒没有那么有效。类似的例子还有，保健品里的某些维生素或矿物质与药物结合，阻止药物被吸收。比如，当铁补充剂与某些抗生素(如左氧氟沙星)一起服用时，这会阻止它们被完全吸收，抗生素可能无法发挥作用。当药物影响酶在体内的工作方式时，也会发生药物间相互作用。药物可以与酶结合，要么刺激它们更快地代谢药物，要么阻止它们代谢药物。刺激代谢的药物有抗癫痫药物，如苯妥英或苯巴比妥；而抗真菌药物，如氟康唑，则可以阻断代谢。当药物诱导酶时，它们可能会导致身体比预期更快地清除药物，从而使药物不起作用。当药物抑制酶时，它可能会减慢身体清除药物的过程，导致体内药物水平高于预期。在某些情况下，这是有意为之，但大多数情况下，这可能会导致不必要的副作用。食物会与药物发生相互作用吗？是的！食物会以与药物相似的方式影响药物的作用。常见例子包括：葡萄柚和葡萄柚汁被归为抑制剂，可以阻止常见药物的代谢，如降胆固醇的他汀类药物。建议不要同时吃葡萄柚和这些药物。饮酒可能与几种药物产生毒性的相互作用。酒精和对乙酰氨基酚混合会产生一种损害肝脏的有毒物质。酒精与改变认知的药物混合使用会产生叠加效应。酒精与甲硝唑等抗生素混合会引起双硫仑反应，导致恶心、头晕、心动过速等。如何预防药物的相互作用注意药盒上的说明和警告标签。它们可以帮助我们了解食物或其他药物的潜在相互作用。在开始或更换任何药物之前，可以告知药师和医务人员您正在服用的药物（处方药和非处方药）。保留您的药物清单，包括处方、非处方药和草药，每次去就诊时都带上它。药师如何帮助我们预防药物相互作用药师可以检查药物相互作用，并建议你如何处理。他们还能告诉您如何监测药物相互作用可能引起的疗效变化或副作用。药物相互作用可能会对你的治疗反应产生负面影响。然而，通过列出你所有的药物（非处方药、处方药、保健品和中草药）清单，包括你“有时”服用的药物，并与药师或医生沟通，可以将风险降至最低，这样你所有的药物都可以保持安全有效。（图片部分来自网络 侵删）供稿：张伟霞（上海交通大学医学院附属瑞金医院药剂科 副主任药师）（20230428-1-07）来源：瑞金药师讲用药植物科学画收藏小白色画框图片尺寸：20.3×25.3cm外框尺寸：23.3×28.3cm大白色画框图片尺寸：40.5×50.8cm外框尺寸：54.0×43.6cm植物科学画商品同时在中国食品药品监管杂志社专营店中国医药科技出版社微盟店铺——医科微讯上架，限时8折扫描下方图片二维码即可收藏全套16幅植物科学画

存在多种用药的高血压患者，需要评估有无药物相互作用。本文参考《高血压患者药物治疗管理路径专家共识》、药品说明书、Lexicomp 数据库等，总结出有临床意义的降压药物与其他药物相互作用，并阐述潜在机制及用药调整建议。降压药物与其他药物的相互作用、潜在机制、用药调整建议降压药物合用药物/食物潜在机制；用药调整建议氨氯地平辛伐他汀可增加辛伐他汀的暴露量；辛伐他汀剂量限制在20 mg/d 以下CYP3A4 酶诱导剂可增加氨氯地平的代谢，降低疗效；监测降压疗效，必要时调整剂量CYP3A4 酶抑制剂（唑类抗真菌药物、大环内酯类抗菌药物）可减少氨氯地平的代谢，增加血药浓度；加强不良反应监测，必要时调整剂量米非司酮可减少氨氯地平的代谢，增加血药浓度；加强不良反应监测，必要时调整剂量非洛地平CYP3A4 酶诱导剂可增加非洛地平的代谢，降低疗效；避免合用，合用时监测降压疗效，必要时调整剂量强CYP3A4 酶抑制剂可减少非洛地平的代谢，增加血药浓度；避免合用，合用时加强不良反应监测，必要时调整剂量葡萄柚汁可减少非洛地平的代谢，增加血药浓度；避免合用，合用时加强不良反应监测，必要时调整剂量西咪替丁可使非洛地平的血药浓度增加；在启用或停止西咪替丁治疗期间需加强监测米非司酮可减少非洛地平的代谢，增加血药浓度；加强不良反应监测，必要时调整剂量硝苯地平利福平可增加硝苯地平的代谢，降低疗效；禁止合用葡萄柚汁可减少硝苯地平的代谢，增加血药浓度；避免合用，合用时加强不良反应监测，必要时调整剂量强的CYP3A4 酶诱导剂可增加硝苯地平的代谢，降低疗效；避免合用，合用时监测降压疗效，必要时调整剂量强的CYP3A4 酶抑制剂可减少硝苯地平的代谢，增加血药浓度；加强不良反应监测，必要时调整剂量西咪替丁可使硝苯地平的血药浓度增加；在启用或停止西咪替丁治疗期间需加强监测米非司酮可减少硝苯地平的代谢，增加血药浓度；加强不良反应监测，必要时调整剂量拉西地平、贝尼地平、乐卡西平、尼卡地平葡萄柚汁可减少拉西地平的代谢，增加血药浓度；避免合用，合用时加强不良反应监测，必要时调整剂量强的CYP3A4 酶诱导剂可增加拉西地平的代谢，降低疗效；合用时监测降压疗效，必要时调整剂量强的CYP3A4 酶抑制剂可减少拉西地平的代谢，增加血药浓度；加强不良反应监测，必要时调整剂量西咪替丁可使拉西地平的血药浓度增加；在启用或停止西咪替丁治疗期间需加强监测米非司酮可减少拉西地平的代谢，增加血药浓度；加强不良反应监测，必要时调整剂量维拉帕米、地尔硫䓬阿瑞匹坦可增加阿瑞匹坦的血药浓度；避免合用多潘立酮可增加多潘立酮的血药浓度；避免合用伊伐布雷定可增加伊伐布雷定的血药浓度；避免合用阿托伐他汀两者血药浓度增加；加强不良反应监测，必要时调整剂量辛伐他汀可增加辛伐他汀的血药浓度；辛伐他汀剂量限制在10 mg/d 以下西洛他唑可增加西洛他唑的血药浓度；西洛他唑减量至100 mg/d西咪替丁可使维拉帕米的血药浓度增加；在启用或停止西咪替丁治疗期间需加强监测强的CYP3A4 酶诱导剂b可增加维拉帕米的代谢，降低疗效；合用时监测降压疗效，必要时调整剂量强的CYP3A4 酶抑制剂可减少维拉帕米的代谢，增加血药浓度；加强不良反应监测，必要时调整剂量卡托普利、依那普利、赖诺普利、雷米普利、培哚普利、咪哒普利、贝那普利、福辛普利沙库巴曲缬沙坦可能增加ACEI 的低血压、高钾血症、肾损害和血管性水肿的发生率；避免合用阿利吉仑可能增加ACEI 的低血压、高钾血症和肾损害的发生率；糖尿病或肾功能损害GFR<60 mL/（min·1.73 m²）的患者，禁止与含有阿利吉仑的药物合用。其他患者如果联用，密切监测血钾、肌酐和血压ARB可能增加ACEI 的低血压、高钾血症和肾损害的发生率；避免合用，若患者联用应密切监测血钾、肌酐和血压锂剂ACEI 可能增加锂的血药浓度；新加ACEI 或转换ACEI 时，增加锂血药浓度监测频率氨磷汀合用时加强氨磷汀的降压效应；氨磷汀化疗剂量治疗前需暂停降压药24 h，如果降压药不能停用，不建议使用氨磷汀。氨磷汀放疗剂量治疗时谨慎使用降压药右旋糖酐铁ACEI 可能增强右旋糖酐铁复合物的不良反应或毒性，如过敏反应发生风险增加；做好预防过敏的措施，第一次使用前测试是否过敏乌拉地尔机制不明；避免合用福辛普利抗酸药可能影响福辛普利吸收；福辛普利与抗酸药间隔2 h 服药贝那普利阿利吉仑（禁用的肾功要求与其他ACEI不同）糖尿病或重度肾功能损害GFR<30 mL/（min·1.73 m²）的患者，禁止与含有阿利吉仑的药物合用。其他患者如果联用，密切监测血钾、肌酐和血压。缬沙坦、氯沙坦、厄贝沙坦、奥美沙坦、坎地沙坦、替米沙坦阿利吉仑增加ARB 类药物低血压、高血钾、肾损害的发生风险；糖尿病患者不能联用阿利吉仑。肾功能不全（GFR<60 mL/min/1.73 m²）患者避免联用阿利吉仑氨磷汀可增强氨磷汀的降压作用；在使用氨磷汀之前应停用ARB 类药物至少24 h。如果无法停用降压药，请勿使用氨磷汀ACEI可能会增强ACEI 的不良反应和毒性；不建议使用缬沙坦和雷米普利。尚不清楚ACEI 和ARB 的其他联合是否更安全。尽可能考虑替代方案。合用时监测血压，肾功能和钾抗肝炎病毒药可能会增加缬沙坦的血清浓度；如果联合使用这些药物，应考虑降低ARB 剂量并监测是否存在低血压和肾功能恶化的迹象锂剂可能会增加锂的血清浓度；在接受ARB 的患者中以较低剂量开始锂疗程。考虑在开始ARB 的锂治疗稳定的患者中减少锂剂量。联合使用时，请密切监控锂浓度奥比妥珠单抗可能增强降压药的降压作用；考虑在输注奥比妥珠单抗前12 h 暂时停止降压药物，并持续到输注结束后1 h磷酸钠可能会增强磷酸钠的肾毒性（通常大剂量20 g 肠道准备时出现）；考虑暂时停用ARB 的治疗以避免这种联合，或换用其他口服肠道制剂。如果不能避免合并使用，请保持足够的水化并密切监测肾功能替米沙坦雷米普利可能增强雷米普利的不良反应或毒性；避免合并阿利沙坦含麻黄的制剂可降低高血压药的疗效；高血压患者应避免联用含麻黄的制剂普萘洛尔、比索洛尔、美托洛尔非二氢吡啶类钙通道阻滞剂（维拉帕米、地尔硫䓬）钙通道阻滞剂和β受体拮抗剂对于房室传导和窦房结功能有相加的抑制作用。合用可能引起心动过缓和血压下降；避免联合使用胺碘酮合用有可能发生明显的窦性心动过缓；加强监测，必要时调整剂量Ⅰ类抗心律失常药物可能增加β受体拮抗剂对房室传导和心脏收缩力的抑制作用；避免同时使用非甾体抗炎药吲哚美辛可抵消β受体拮抗剂的抗高血压作用；加强监测，必要时调整剂量肾上腺素机制：①降低过敏反应解救的敏感性；②非选择性β 受体拮抗剂（普萘洛尔）治疗的患者，在给予肾上腺素后发生明显的高血压和心动过缓。使用选择性的β受体拮抗剂时，发生这种反应的危险性较低；建议：①治疗过敏反应时需要增加肾上腺素的剂量；②监测血压、心率中枢降压药物（如可乐定、甲基多巴、莫索尼定、利美尼定）可能会由于中枢交感神经紧张性降低而导致心率和心输出量降低以及血管舒张。突然停药，特别是在停用β受体拮抗剂前突然停药，可能会增加反跳性高血压的风险；合用后密切监测血压心率，停药时宜先提前几天停β受体拮抗剂，再停可乐定等并密切监测血压洋地黄类药物减慢心率，延长房室传导时间；加强监测，必要时调整剂量胰岛素和口服抗糖尿病药物增加降血糖效果。阻断β肾上腺素受体可能掩盖低血糖症状；监测血糖水平，必要时调整降糖药的剂量麻醉剂可能会增加β受体拮抗剂心脏抑制作用的风险，引起低血压；加强监测单胺氧化酶抑制剂可以增加β受体拮抗剂的降血压效应；加强监测美托洛尔巴比妥类药物和利福平通过酶诱导作用加快美托洛尔、普萘洛尔等的代谢，导致后者的血药浓度降低；加强心率监测，必要时调整剂量普罗帕酮普罗帕酮可通过细胞色素P4502D6 途径抑制美托洛尔的代谢。同时普罗帕酮也具有β受体拮抗效应；避免联合使用西咪替丁、肼屈嗪、选择性5- 羟色胺重摄取抑制剂合用时美托洛尔的血浆浓度会增加；加强监测特拉唑嗪磷酸二酯酶抑制剂增加低血压的发生风险；加强血压监测，宜睡前服用哌唑嗪吲哚美辛或其他非甾体抗炎药物合用使哌唑嗪的降压作用减弱；加强监测，必要时调整剂量拟交感类药物合用使哌唑嗪的降压作用减弱；加强监测，必要时调整剂量磷酸二酯酶抑制剂增加低血压的发生风险；加强血压监测，宜睡前服用氢氯噻嗪考来烯胺考来烯胺能减少胃肠道对氢氯噻嗪的吸收；口服考来烯胺1 h 前或4 h 后服用氢氯噻嗪锂剂氢氯噻嗪能减少锂的排泄，增加锂的肾毒性；可考虑两药合用时锂剂量减少50%吲达帕胺考来烯胺考来烯胺能减少胃肠道对吲达帕胺的吸收；口服考来烯胺1 h 前或4 h 后服用吲达帕胺锂剂氢氯噻嗪能减少锂的排泄，增加锂的肾毒性；可考虑两药合用时锂剂量减少50%氨苯蝶啶、呋塞米、布美他尼、托拉塞米吲哚美辛吲哚美辛能降低氨苯蝶啶的利尿作用，两药合用可能增加肾毒性；合用时监测肾功能利血平氮䓬斯汀（鼻用）可能增强利血平的中枢神经抑制作用；避免合用沙利度胺利血平可能增强沙利度胺的镇静作用；避免合用氨磷汀合用时加强氨磷汀的降压效应；氨磷汀化疗剂量治疗前需暂停降压药24 h，如果降压药不能停用，不建议使用氨磷汀。氨磷汀放疗剂量治疗时谨慎使用降压药单胺氧化酶抑制剂单胺氧化酶抑制剂可使肾上腺素在肾上腺素能神经元贮存部位蓄积，当合用利血平时可引发高血压或中枢性兴奋的症状和体征；避免或谨慎合用，若合用需密切监测利血平的不良反应（如兴奋、高血压）阿片类药物利血平可能增强阿片类药物的中枢神经抑制作用；尽可能的避免合用，如果合用需限制各药品的剂量和疗程唑吡坦利血平可能增强唑吡坦的中枢神经抑制作用；男性患者接受利血平治疗时唑吡坦需减量至1.75 mg，女性患者无相关推荐苯二氮䓬类药物利血平可能增强苯二氮䓬类药物的中枢神经抑制作用；尽可能的避免合用，如果合用需限制各药品的剂量和疗程可乐定氮䓬斯汀（鼻用）合用可能增强可乐定的中枢神经抑制作用；避免合用沙利度胺可乐定可能增强沙利度胺的镇静作用；避免合用β受体拮抗剂该药的α2激动效应可能增强β阻滞剂的房室结传导阻滞效应和窦房结功能障碍，合用后停药，可增加可乐定的撤药综合征，发生反射性血压升高；合用后密切监测血压心率，停药时宜先提前几天停β受体拮抗剂，后再停可乐定并密切监测血压三环类抗抑郁药合用会减弱可乐定的降压作用；考虑避免合用。若联用考虑可乐定加量，加强监测。特别需注意使用三环类抗抑郁药患者停用可乐定时需密切监测氨磷汀合用时加强氨磷汀的降压效应；氨磷汀化疗剂量治疗前降压药需暂停降压药24 h，如果降压药不能停，不建议使用氨磷汀。氨磷汀放疗剂量治疗时谨慎使用降压药色瑞替尼合用易导致心动过缓；避免合用，如无法避免联用，密切监测血压和心率，监测患者是否发生严重心动过缓米氮平合用会减弱可乐定的降压作用；避免合用。若合用，需在米氮平启用、调整剂量或停药时监测可乐定的降压作用阿片类药物可乐定可能增强阿片类药物的中枢神经抑制作用；尽可能的避免合用，如果合用需限制各药品的剂量和疗程吡仑帕奈合用可能增强可乐定的中枢神经抑制作用；联用时需避免进行复杂的高危的活动，如驾车等甲基多巴单胺氧化酶抑制剂合用会增加甲基多巴的不良反应/毒副作用；避免合用三环类抗抑郁药合用会减弱甲基多巴的作用；避免合用。若合用密切监测血压β受体拮抗剂该药的α2激动效应可能增强β受体阻滞剂的房室结传导阻滞效应和窦房结功能障碍，合用后停药，可增加可乐定的撤药综合征，发生反射性血压升高；合用后密切监测血压心率，停药时宜先提前几天停β受体拮抗剂，再停可乐定并密切监测血压氨磷汀合用时加强氨磷汀的降压效应；氨磷汀化疗剂量治疗前需暂停降压药24 h，如果降压药不能停用，不建议使用氨磷汀。氨磷汀放疗剂量治疗时谨慎使用降压药米氮平合用会减弱甲基多巴的作用；避免合用。若合用，需在米氮平启用、调整剂量或停药时监测可乐定的降压作用多种维生素/矿物质（含维生素、叶酸、铁）合用会减少甲基多巴的血药浓度；考虑间隔2 h 或更长时间使用，密切监测注：CCB  钙通道阻滞剂；ACEI  血管紧张素转换酶抑制剂；ARB 血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂循证依据：（1）药品说明书（2）Lexicomp数据库之相互作用（3）《高血压患者药物治疗管理路径专家共识》参考文献：高血压患者药物治疗管理路径编写委员会. 高血压患者药物治疗管理路径专家共识（2022）.来源：临床用药评价

近日，国家食品药品监管总局发布《药物警戒快讯 2017年第10期（总第174期）》《药物警戒快讯 2017年第11期（总第175期）》《药物警戒快讯 2017年第12期（总第176期）》《药物警戒快讯 2018年第1期（总第177期）》4期药物警戒快讯。09内容提要美国更新治疗阿片成瘾药物与苯二氮卓类及中枢神经系统镇静剂联合使用的风险管理建议美国警示奥贝胆酸增加严重肝损害的风险加拿大评估非典型抗精神病药与梦游和失眠相关饮食失调症的潜在风险加拿大警告坎格列净下肢截肢风险加拿大评估宫内节育器与母乳分泌减少的潜在风险英国警示服用华法林患者禁用非处方药咪康唑（达克宁）口腔凝胶英国警示洛哌丁胺高剂量使用的严重心血管风险英国警示加巴喷丁严重呼吸抑制风险澳大利亚警示丁溴东莨菪碱注射液的心血管风险澳大利亚提示加强对含锂片剂使用后血清锂水平监测澳大利亚提示伊布替尼的室性心动过速等风险英国警示奎宁可致剂量依赖的QT间期延长风险英国提示氯氮平潜在致命的肠梗阻等风险英国提示异维A酸罕见的勃起功能障碍和性欲减退风险美国更新含钆对比剂体内沉积风险警告美国警告非布司他心脏相关性死亡风险美国将哮喘相关死亡移出含吸入性糖皮质激素和长效β受体激动剂的药品说明书黑框警告欧盟更新麦考酚类药品的避孕建议加拿大修订阿片类药品说明书以减少滥用危害加拿大评估镇静药和麻醉药对儿童大脑发育的影响美国更新治疗阿片成瘾药物与苯二氮卓类及中枢神经系统镇静剂联合使用的风险管理建议经过再次评估，美国食品药品管理局（FDA）建议阿片成瘾治疗药品丁丙诺啡和美沙酮不应给予正在服用苯二氮卓类或其他中枢神经系统镇静剂的患者。联合使用以上药品会增加严重副作用的风险；然而，未接受过阿片成瘾治疗药品引起的伤害通常大于合用以上药品引起的风险。医务人员实施谨慎的药品管理措施可减少这些风险。FDA正要求将这项信息以及减少合用辅助治疗（MAT）药品和苯二氮卓类药品的详细建议纳入到丁丙诺啡和美沙酮的产品说明书中。许多阿片类药品依赖的患者也可能使用苯二氮卓类或其他中枢神经系统镇静剂，或在医务人员的指导下或不合理使用。尽管联合使用这类药品存在严重风险，那么对使用苯二氮卓类或中枢神经系统镇静剂的患者而言，可以采取排除使用辅助药物治疗的患者或使患者终止辅助药物治疗的措施，即使这样也均不能阻止患者同时联合使用这些药物。相反，联合使用会发生在既定的治疗方案之外，这将导致更严重的后果。医务人员应采取行动和预防措施并应制定一个用于丁丙诺啡或美沙酮与苯二氮卓类或其他中枢神经系统镇静剂联合使用时的治疗计划。包括：·针对联合使用引起的严重风险对患者进行教育，包括用药过量和死亡，这些风险可在当中枢神经系统镇静剂以处方形式或不合理用药（联合使用）时发生。·当开始应用辅助药物治疗时，应制定管理处方或不合理应用苯二氮卓类或其他中枢神经系统镇静剂的方案。·如果可能的话，逐渐减少苯二氮卓类或其他中枢神经系统镇静剂的剂量直到中断治疗。·如果患者因焦虑或失眠正在接受苯二氮卓类或其他中枢神经系统镇静剂治疗，应核实患者的诊断，并考虑这些疾病的其他治疗手段。·应识别那些可能需要长期辅助药物治疗的患者，持续给予辅助药物治疗的药物直到患者受益并达到预期的治疗目标。·医务人员之间互相沟通以确保其他处方者知晓患者正在服用丁丙诺啡或美沙酮进行治疗。·监测药品的不合理使用，包括通过尿及血样的筛查。接受辅助药物治疗的患者应持续服用这些经医生处方的药物。在与医务人员沟通之前不应擅自停止服用其他处方药物。在开始服用任何新的药物之前，告诉医务人员正在进行辅助药物治疗。当服用辅助药物治疗的药物时，不应服用未经处方的苯二氮卓类或其他镇静剂或喝酒，因为联合使用增加伤害的可能性，包括用药过量和死亡。（FDA网站）美国警示奥贝胆酸增加严重肝损害的风险美国食品药品管理局（FDA）警告称奥贝胆酸正在被一些中、重度肝功能损伤的患者以错误的剂量使用，导致出现严重肝功能损伤甚至死亡的风险增高。一些患者接受了过量的药物、尤其是超说明书给药次数的要求用药。有小部分患者因轻微的肝脏疾病使用了正常剂量的奥贝胆酸也出现了肝功能损伤。在现行的药品说明书上已经明确了奥贝胆酸的推荐使用剂量以及应对病人进行监测的措施。FDA正在和厂商沟通，将公布这些安全性问题。奥贝胆酸用于治疗一种罕见的慢性肝脏疾病，这种病被称作原发性胆汁性胆管炎（PBC），PBC可以导致肝内胆道炎症、损伤以及被破坏，这直接导致了肝脏内部胆汁的增多，而这种增多会导致肝脏的慢性损伤，最终可导致肝脏丧失功能。奥贝胆酸可抑制胆汁酸的生成，从而改善疾病。医务人员须知：·在给患者使用奥贝胆酸前应检测患者的肝功能基线水平。·中度至重度肝功能损害的患者应按每周5毫克的剂量计划开始，而不是其他PBC患者每天5毫克的剂量，如果需要的话，可以提高到最大批准剂量每周两次共10毫克。·医务人员应定期监测患者的疾病进程，当患者出现中、重度肝损害的倾向时，应降低给药频率到一周1次或2次。·服用奥贝胆酸的患者，应定期监测肝脏损伤程度（如恶化的肝脏血液检测，出现与病人疾病程度不一致的与肝脏有关的不良反应）如果怀疑肝损害，应停止使用奥贝胆酸，在患者病情稳定后，权衡患者的获益风险之后再考虑是否继续用药。·对患者进行潜在肝损害症状的教育。患者须知：·如果对使用奥贝胆酸有问题或有顾虑请及时与医生联系。·如果出现了皮肤瘙痒或皮肤瘙痒严重，请及时告知医生。·如果出现了疲劳、腹泻、体重减轻、腹痛、腹胀、食欲减退、恶心呕吐、行为改变或混淆、一些不明原因的焦虑或不安、眼睛或皮肤黄染、血便或黑便等，患者应立即报告给医生。（FDA网站）加拿大评估非典型抗精神病药与梦游和失眠相关饮食失调症的潜在风险加拿大卫生部在一篇描述一名经齐拉西酮治疗的患者发生了梦游和失眠相关饮食失调症的个例报道发表后，对使用非典型抗精神病药的潜在梦游和失眠相关饮食失调症风险进行了评估。梦游是一种可致患者在睡眠时起身行走或做其他复杂行为的睡眠障碍。失眠相关饮食失调症是梦游的一种变异形式，表现为患者在睡眠时频繁起身饮食和喝水。因此，患者可能在睡眠状态中有烹饪食物等危险行为，而这些行为可能导致患者受到伤害。　　非典型抗精神病药在加拿大用于治疗精神分裂症、双相障碍和抑郁等精神障碍。自1991年以来，在加拿大有9种不同的非典型抗精神病药上市：阿立哌唑、阿塞那平、氯氮平、鲁拉西酮、奥氮平、帕潘立酮、奎硫平、利培酮和齐拉西酮。上述部分药品在加拿大有仿制药上市。梦游在阿立哌唑、鲁拉西酮、帕潘立酮、奎硫平和利培酮的产品安全性信息中已经纳入。失眠相关饮食失调症只在鲁拉西酮、帕潘立酮、奎硫平和利培酮的产品安全性信息中纳入。　　在此次评估期间，加拿大卫生部共收到了13例本国境内的疑似非典型抗精神病药使用相关的梦游和失眠相关饮食失调症的个例报告。对这13例报告的评估提示，其中2例睡眠障碍很可能与非典型抗精神病药的使用相关。这些患者在停止给药治疗后好转。13例报告中的6例，发现存在可能的关联性。其他风险因素例如共患疾病，睡眠障碍的既往发病史，其他治疗药物的使用，都可能导致梦游和失眠相关饮食失调症的发生；但是非典型抗精神病药使用与梦游和失眠相关饮食失调症间的因果关联性无法排除。其余5份报告因没有足够的信息而无法评估。　　本次安全性评估也查阅了413份国际上与非典型抗精神病药使用相关的梦游和失眠相关饮食失调症的个例报告，但这些报告只提供了有限的额外信息。此外，加拿大卫生部查找到23篇已发表的与非典型抗精神病药使用相关的梦游和失眠相关饮食失调症的个例报告。其中，多数个例报告描述了当患者停止给药治疗，其症状得到缓解。在部分病例中，当患者重新使用该类药物时，这些症状又重新出现。以更高剂量服用本类药物比服用推荐剂量发生梦游和失眠相关饮食失调症的频率更高。总之，对这些个例报告的评估提示非典型抗精神病药使用与梦游和失眠相关饮食失调症存在关联性。　　加拿大卫生部建议更新所有非典型抗精神病药的产品安全性信息。将继续监测非典型抗精神病药相关的安全性信息以识别和评估其潜在风险，并在任何新的健康风险被确认时采取及时和适当的风险控制措施。（加拿大卫生部网站）加拿大警告坎格列净下肢截肢风险2017年9月6日，加拿大卫生部发布公告，警告患者使用坎格列净（商品名INVOKANA）或坎格列净与二甲双胍复方制剂（商品名INVOKAMET）可能导致下肢截肢风险升高。　　坎格列净是一类称为葡萄糖协同转运酶2（SGLT2）抑制剂的口服降血糖药，用于治疗2型糖尿病。　　在患有心血管疾病或心血管疾病风险因素的2型糖尿病患者中开展的两项长期临床研究（CANVAS 和CANVAS-R）发现，使用坎格列净后下肢手术截肢风险升高约二倍，该风险主要影响脚趾和足中部，也可能影响腿部。CANVAS 和CANVAS-R是两项大型、长期、随机、安慰剂对照临床试验，用于评估10142名2型糖尿病合并心血管疾病或至少有两项心血管疾病风险因素的患者使用坎格列净的长期心血管终点。截肢发生率增高发生在两项临床试验的第一个26周，两个试验患者平均随访时间各为5.7年和2.1年。尽管绝对风险在以前曾经截肢、存在周围血管性疾病或外周神经病变患者中更高，但风险的升高独立于这些因素之外，这种风险的升高没有剂量相关性。在两个试验的治疗组中，与导致截肢相关的最常见医学事件是下肢感染、糖尿病足部溃疡、外周动脉疾病和坏疽。在其他12项3期或4期临床试验中未观察到截肢风险升高，这些临床试验包含了8114例病例，大多数患者都没有心血管疾病，平均暴露时间为0.9年。患者须知：　　·坎格列净是一类2型糖尿病治疗药，通过阻止肾脏对糖的重吸收而发挥作用，使糖从尿中排出。在长期临床研究中发现脚趾和足中部的截肢风险升高，尤其是在患有心血管疾病的患者中。　　·服用NVOKANA 或NVOKAMET的患者如果出现腿或足部疼痛、触痛、溃疡或感染，应立即告诉医务人员。患者和医务人员还应注意血液循环不良的症状，如皮肤发青、发冷，毛发和脚趾甲生长缓慢。建议适当的足部护理和充足的水份摄入。　　·消费者应联系医务人员获取更多信息。　　医务人员须知：　　医务人员在使用坎格列治疗患者时应遵守已有的糖尿病护理指南：　　·考虑患者既往史中可能导致截肢风险升高的因素。　　·密切观察存在截肢风险因素的患者，如那些以前曾经截肢的患者、存在外周血管疾病或外周神经病变的患者。　　·让患者了解日常性足部护理、充足饮水的重要性，以及了解血容量不足的症状和体征的重要性。　　·监测患者血容量不足的体征和症状，确保患者按照产品说明书的建议充足饮水，从而预防血容量不足。　　·提醒患者如果发生疼痛、溃疡、皮肤变色、感染、新发下肢疼痛或触痛时应告之医生。　　·尽早开始治疗足部溃疡、感染、新发疼痛或触痛等疾患。　　·出现严重并发症，如下肢皮肤溃疡、感染、骨髓炎或坏疽，应停止使用坎格列净。　　2016年10月加拿大卫生部根据CANVAS中期研究结果，对INVOKANA和 INVOKAMET的产品专论进行了修订，包含了下肢截肢的不良反应，并在患者信息中进行了提示。加拿大卫生目前正与生产商合作，更新加拿大坎格列净的产品专论，以反映CANVAS的最终临床试验结果。此外，加拿大卫生部还通过Healthy Canadians网站中的召回和安全警示数据库向公众沟通此重要信息。（加拿大卫生部网站）加拿大评估宫内节育器与母乳分泌减少的潜在风险加拿大卫生部对使用左炔诺孕酮宫内给药系统（LNG-IUS）产品导致母乳分泌减少的风险开展了评估，于2017年9月21日发布消息称，目前LNG-IUS产品信息提到这些避孕措施似乎并不影响母乳产生的数量和质量。　　宫内节育器，即放置在妇女子宫内（IUS）的左炔诺孕酮（LNG，一种避孕激素）给药装置，通过缓慢释放LNG，可达到3到5年的避孕效果。LNG-IUS产品包括有曼月乐，Jaydess和Kyleena，分别于2001、2013、2017年在加拿大批准上市，适应症为避孕，曼月乐的适应症同时包括特发性月经过多的治疗。　　加拿大卫生部共对24篇相关的处于哺乳期并使用LNG-IUS产品的妇女进行了评估，这些研究表明使用LNG-IUS产品能提供高效的避孕效果，而且也不影响哺乳。同时，加拿大卫生部收到了19例哺乳期妇女在使用LNG-IUS后母乳分泌减少的报告。这19例报告均使用了曼月乐，其中13例报告中曼月乐的使用被认为很可能对哺乳困难有影响；3例报告认为与哺乳困难可能相关，因为在停止使用LNG-IUS产品后母乳分泌量恢复到了正常水平；其余3例报告没有足够信息表明会影响母乳产量。　　加拿大卫生部评估后认为LNG-IUS产品和乳汁分泌减少风险的关联性证据有限。加拿大卫生部正在考虑更新产品信息，提醒已有妇女使用LNG-IUS产品后母乳分泌减少的病例报告。加拿大卫生部将继续监测LNG-IUS产品的相关安全性风险。（加拿大卫生部网站）英国警示服用华法林患者禁用非处方药咪康唑（达克宁）口腔凝胶2017年9月26日，英国药品和健康产品管理局（MHRA）发布警示信息，服用华法林的患者禁用非处方药咪康唑口腔凝胶。如确需给服用华法林的患者处方咪康唑口腔凝胶，应密切监测，遇到任何出血迹象应停止使用咪康唑口腔凝胶并立即就医。　　在英国，咪康唑口腔凝胶被推荐作为儿童（4个月以上）和成人局部或轻度口腔念珠菌感染（鹅口疮）的一线治疗。目前英国上市销售的咪康唑口腔凝胶有两种产品：　　·达克宁口腔凝胶为处方药；　　·2％达克宁口腔凝胶无糖型为非处方药，可以从药店购买，但应在药师监督下使用。　　华法林是一种口服抗凝剂，自20世纪50年代以来已被广泛用于预防血栓栓塞事件。日剂量取决于个体情况，接受治疗的患者需定期监测凝血指标。　　相互作用审查　　抗真菌药咪康唑可抑制几种P450同工酶，包括CYP2C9，从而提高华法林的抗凝作用并导致国际标准化比率（INR）值以及出血并发症增加。　　咪康唑和华法林之间的药物相互作用在已发表的文献中有阐述，这些文献描述了从20世纪80年代到2016年期间涉及上述相互作用的病例报告。基于这一点，在产品特征摘要中增加了有关抗凝剂/华法林和唑类抗真菌药（咪康唑是其中一种）相互作用的警示以及监测抗凝效果的必要性。　　2016年3月，MHRA收到了一份关于预防死亡风险的报告，这是由一名参与患者脑出血死亡调查人员提交的，报告对咪康唑口腔凝胶与华法林之间的相互作用风险以及医务人员可能对这两种药物相互作用缺乏认识提出了担忧。　　根据这份报告，MHRA开始审查关于这两种药物相互作用的相关数据，并要求人用药品委员会就是否需要采取措施，尽量减少患者的用药风险提出建议。　　在MHRA正考虑采取进一步措施时，《药物安全更新》（Drug Safety Update）杂志的一篇文章提示，咪康唑口腔凝胶是全身吸收的，可以增强华法林的抗凝作用，可能导致出血事件。自2016年6月文章发表以来，MHRA已收到25份黄卡报告，累计多达175个病例可能与咪康唑和华法林的药物相互作用有关。报告的最常见事件是INR增加（135例）、挫伤（23例）、血尿（19例），其中包括3例死亡病例。　　MHRA审查得出的结论是，为了尽量减少患者潜在用药风险，应采取下列措施：　　·华法林禁止与非处方药咪康唑口腔凝胶联合使用，这个警示信息需在产品内外标签中明确标识。　　关于咪康唑口腔凝胶和华法林之间药物相互作用的可能性以及合并使用这些产品的相关风险，应在产品特征摘要和患者说明书中有更为突出和明确的警示信息，对于非处方咪康唑口腔凝胶，还应在内外标签给予警示。　　给医务人员的建议　　·服用华法林的患者使用咪康唑口腔凝胶已有出血事件报道，其中一些是致命的。　　·服用华法林的患者不得使用从药店购买的非处方药咪康唑口腔凝胶。　　·如需同时使用口服抗凝剂（如华法林）和咪康唑口腔凝胶，应密切监测抗凝效果。　　·建议使用处方咪康唑口腔凝胶和华法林的患者出现过度抗凝迹象（例如突然出现无法解释的瘀伤、鼻衄或血尿）时，应停止使用咪康唑口腔凝胶并立即就医。（MHRA网站）英国警示洛哌丁胺高剂量使用的严重心血管风险2017年9月26日，英国药品和健康产品管理局（MHRA）发布信息，警示洛哌丁胺高剂量或超高剂量被滥用或用作阿片戒断治疗类药物时存在严重心血管风险，这些风险包括QT间期延长、尖端扭转型室性心动过速和心脏骤停。　　洛哌丁胺是一种合成阿片类药物，通过与肠壁中的阿片受体结合而抑制肠道蠕动，还可以减少胃肠分泌，从而改善腹泻症状。洛哌丁胺还能增加肛门括约肌的收缩性，临床用于急性腹泻的对症治疗。在英国，洛哌丁胺（商品名Imodium）可以在一般商店销售（最大日剂量为12mg）和从药剂师（最大日剂量为16mg）处获得。　　洛哌丁胺自20世纪70年代上市销售以来，只要按照标签说明和患者说明书使用，一直被认为是非常安全的。欧洲对全球自发报告审查后，确定了19例怀疑与洛哌丁胺滥用和误用有关的心律紊乱报告。在所有病例中，都有证据表明患者有意服用高剂量用于未经批准的适应症。在19篇报道中有13篇，QT间期延长或尖端扭转型室性心动过速记录的日剂量范围为40-80mg至800mg（推荐的最大日剂量为16mg）。其余的6篇文献报道中，1例报道为晕厥和不规则心跳（日剂量400-600 mg），1例描述为无脉搏电活动节律的心脏骤停（日剂量400-800 mg），1例描述为室性心律失常（日剂量400毫克），1例描述为心跳停止和死亡（长期大量过量），另两篇报道没有提供关于心律紊乱或剂量的具体信息，其中一篇报道了晕厥和死亡，另一篇报道了意识丧失。根据欧洲评估的结果，所有洛哌丁胺产品生产商都被要求更新其产品说明书，包括与高剂量相关的心血管事件的警告。患者说明书也将更新，警告患者勿超过推荐剂量服用。　　英国目前已收到16份与洛哌丁胺相关的心脏相关不良事件病例报告，但是这些报告大部分要追溯到20世纪70至80年代，只能提供很少的信息，MHRA意识到与滥用洛哌丁胺有关的不良事件报告是低报的。16份报告中有2份列出的剂量高于批准的每日限量，有10例未记录剂量。在批准给药范围内的4份病例报告中，只有1例报告与过敏反应或潜在的心脏疾病无关。在这16份与心脏有关的不良事件报告中，5份的不良反应结果是致命的。1例怀疑因服用过量的洛哌丁胺而死亡，另有4人死于心脏病或过敏反应。　　非临床数据为洛哌丁胺的不良反应提供了生物学上似乎可信的机理（QT间期延长和高剂量下钾通道（hERG）抑制导致的心律失常）。在极高的浓度下，洛哌丁胺还可能通过抑制钠通道来减缓心脏传导，并产生传导性心律失常。　　给医务人员的建议　　·已有一些过量服用洛哌丁胺导致严重心血管事件（如QT间期延长，尖端扭转性室速和心脏骤停）报道，包括死亡病例； 　　·如果出现过量症状，纳洛酮可以作为解毒剂；　　·由于洛哌丁胺的作用时间长于纳洛酮（1-3小时），因此可能需要重复使用纳洛酮治疗。应密切监测患者至少48小时以监测可能的中枢神经系统抑制作用；　　·对于所有药品，药师应提醒患者不要超过标签推荐剂量使用。（MHRA网站）英国警示加巴喷丁严重呼吸抑制风险2017年10月26日，英国药品和健康产品管理局（MHRA）发布信息，警示加巴喷丁即使没有合并使用阿片类药物也存在罕见的严重呼吸抑制风险。　　加巴喷丁（商品名Neurontin）是一种抗癫痫的药品，用于治疗具有或无继发全身性发作的部分性发作及周围神经性疼痛（例如成人的疼痛性糖尿病神经病变和疱疹后神经痛）。加巴喷丁和阿片类药物合并使用出现严重呼吸抑制为已知不良反应。但有报道显示，患者使用加巴喷丁但没有合并使用阿片类药物的情况下也出现了严重呼吸抑制，欧盟因此启动了关于加巴喷丁的评估。　　在1996年2月19日至2017年9月1日期间，英国共收到50例使用加巴喷丁后出现呼吸抑制或呼吸困难的黄卡报告。这些病例中，有17例报告显示阿片类药物是怀疑药品或合并用药。即使在没有合并应用阿片类药物的情况下，加巴喷丁也与罕见的严重呼吸抑制风险相关。呼吸功能受损、有呼吸或神经疾病、合并使用中枢神经系统镇静剂或老年人可能有罹患严重呼吸抑制的更高风险，因此剂量调整可能在这些患者中是必要的。　　在对来自可获得的国际范围内的自发报告和文献证据进行考量后，该项评估建议加巴喷丁的产品信息应被修改以纳入对于严重呼吸抑制的警告（频率罕见；可能影响到上市后近1/1000的患者）。　　减少风险的建议　　在有罹患严重呼吸抑制增高风险的患者中，剂量调整是必要的，包括如下：　　·呼吸功能受损或有呼吸疾病　　·神经疾病　　·肾损害　　·合并使用中枢神经系统镇静剂　　·老年人　　加巴喷丁产品的患者说明书正在更新以纳入关于呼吸问题的警告，该项不良反应如果严重可能需要急救和重症监护。该说明书建议患者在经历任何呼吸困难或浅呼吸时应寻求医疗救助。　　合并使用阿片类药物的风险提醒　　应意识到当给患者处方加巴喷丁而该患者同时需合并应用阿片类药物时，患者应被仔细观察是否有中枢神经系统抑制的症状，例如嗜睡，镇静和呼吸抑制；此外，加巴喷丁和阿片类药物合用应同时适当减量。（MHRA网站）澳大利亚警示丁溴东莨菪碱注射液的心血管风险澳大利亚治疗产品管理局（TGA）提醒医务人员，注射用丁溴东莨菪碱可引起心动过速、低血压和过敏反应，因此在心脏病患者中应谨慎使用。　　丁溴酸东莨菪碱是一种解痉药，其抗胆碱能解痉作用是基于通过毒蕈碱受体介导的对平滑肌副交感神经系统激活的竞争性抑制，并且更显著地通过神经传导的神经节阻断来实现的。丁溴东莨菪碱注射液可以通过肌肉注射或缓慢静脉注射的给药方式，用于治疗胃肠道痉挛、胆道痉挛和肾痉挛，也作为放射治疗的辅助诊断手段。　　澳大利亚丁溴东莨菪碱注射液的产品说明书已列出了心动过速，血压下降和过敏反应等潜在的不良反应，但是产品说明书现在正在更新，在预防措施部分将包含更强的警告，因为这些不良事件在有心脏病的患者身上更严重。更新后的产品说明书将建议对于既往存在心脏疾病（如心力衰竭，冠心病，心律失常或高血压）以及心脏手术的患者应谨慎使用。建议对这些患者进行监测，同时应配备急救设施和接受过急救设施使用培训的医务人员。　　在澳大利亚的不良反应数据库中有28例报告描述了使用丁溴东莨菪碱引起的心动过速和/或低血压。另有4例描述了过敏反应。没有足够的临床信息来确定这些反应是否发生在心脏病患者身上，这些病例都没有报告死亡，心脏骤停或心肌梗塞。（TGA网站）澳大利亚提示加强对含锂片剂使用后血清锂水平监测澳大利亚治疗产品管理局（TGA）提醒医务人员，在接近或在血清治疗剂量范围内可发生锂中毒的早期症状。需要对锂中毒的潜在迹象保持警惕，特别是那些有危险因素的患者。　　澳大利亚上市销售的为醋酸锂SR（450毫克缓释片）和碳酸锂（250毫克片剂），用于治疗急性躁狂、轻躁狂，以及对躁狂抑郁症的预防。碳酸锂片还可用于部分分裂-情感性精神病，以及有躁狂抑郁精神病迹象的性格或人格障碍年轻患者的治疗。锂的毒性风险已经在醋酸锂SR和碳酸锂的产品信息中充分说明。在2013年1例患者死于锂中毒后，促使在说明书中加入该提醒信息。该患者年龄较大，有许多增加该不良反应的可能性的危险因素，锂中毒早期症状的延迟发现也导致了该患者的死亡。　　治疗窗狭窄　　锂的治疗剂量和毒性剂量之间差距相对较窄，因此常规的血和临床监测是非常重要的。此外，接近或在治疗血清锂浓度范围内发生的毒性是已知的风险。若未能发现中毒的早期迹象，可能会延误治疗，会导致患者较差的预后结果，最严重的情况下会死亡。　　中毒症状和危险因素　　锂中毒的早期症状多种多样，呈非特异性。当血清锂浓度超过1.5mmol/L时，最有可能发生这种情况，但当血清锂浓度在治疗浓度范围内时也可能发生。中毒症状/体征可包括：轻微手震颤、腹泻、恶心/呕吐、多尿、口渴、困倦、激动、共济失调和肌无力、反射亢进等。　　中毒的最重要部位是中枢神经系统。即使给予适当的治疗，锂中毒的神经系统表现如共济失调、构音障碍、吞咽困难和认知障碍等也可能不会完全逆转。重度中毒可导致抽搐、肌阵挛和昏迷。　　锂中毒可能是由于肾小球滤过功能降低，肾小管重吸收增加或给药量的改变。已知有许多因素会增加中毒的风险，包括：肾功能受损，年龄较大者（大于50岁），肾源性尿崩症，脱水（包括呕吐、腹泻和出汗过多的体液流失），减少盐的摄入量，甲状腺功能障碍，并发疾病，减少锂清除率的药品（例如非甾体抗炎药、血管紧张素转换酶抑制剂、血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂和利尿剂）。此外，下列因素也与神经毒性的危险性增加有关：使用缓释剂，慢性超治疗剂量。　　提醒医务人员警惕锂中毒潜在迹象，特别是存在危险因素的患者。此外，建议医务人员对患者和护理人员进行锂中毒早期症状的教育，并建议他们在有疑问时可向医生咨询。　　不良事件报告　　截至2017年5月17日，TGA已收到58份怀疑为锂中毒的报告。其中的2例报告为死亡病例，包括了前文中提及的死亡病例。　　在所有描述毒性的病例中均未报告血清锂水平。在提供锂水平的病例中，锂含量水平在1.09-5.72mmol/L之间。7例报告的锂含量水平低于1.5mmol/L。与其他药物的相互作用也确认在17个病例中有促成因素，并可能在其他4个病例中起了作用。不合适的剂量被认为是2例病例报告中导致中毒的原因，另有1例也可能与此相关。（TGA网站）澳大利亚提示伊布替尼的室性心动过速、乙肝病毒再激活和机会性感染风险澳大利亚治疗产品管理局（TGA）近期在《医药安全信息更新》上刊登了有关伊布替尼（Ibrutinib）可能导致室性心动过速、乙肝病毒再激活和机会性感染风险的信息，并提醒医务人员，该国的伊布替尼产品说明书已进行了相应修订。　　伊布替尼（在澳商品名：Imbruvica）是一种选择性、共价性的布鲁顿酪氨酸激酶（BTK）抑制剂，在澳大利亚获批的适应症为套细胞淋巴瘤、瓦尔登斯特伦氏巨球蛋白血症、慢性淋巴细胞白血病（包括小淋巴细胞淋巴瘤）。TGA经评估认为，伊布替尼对于已获批适应症的获益仍大于风险。　　1.室性心动过速　　2017年的一项研究对伊布替尼上市后监测数据和有关临床试验中的病例报告进行了汇总，共发现11例用药后发生室性心动过速或室颤以及6例心源性猝死的患者。17例患者中，12例无心脏病史。　　伊布替尼上市后已有52例室性心动过速的报告。现有证据尚不能明确该药在引发心律不齐、心跳骤停以及心源性猝死中起到了何种作用。但鉴于可能引起的严重后果，当患者出现下列室性心动过速的症状或体征时应暂时停药，包括：心悸、胸痛、呼吸困难、头晕或晕厥。重新用药前需进行全面的获益风险评估。　　2.乙肝病毒再激活　　一项基于临床试验数据和上市后病例报告的合并分析结果显示，8例使用伊布替尼后发生乙肝病毒再激活的患者中，伊布替尼与乙肝病毒再激活的关联性为“可能”或“很可能”。　　患者用药后发生病毒再激活的时间长短不一，停药或暂时停药并给予抗乙肝病毒治疗后，大多数患者的乙肝病毒载量下降。部分患者联合使用了其他可能导致病毒再激活的化疗药物，因此在评估伊布替尼的作用时可能存在混杂。部分患者既往感染过乙肝病毒，部分患者的既往感染情况不清。截至目前，尚未出现因暴发性肝损伤导致肝移植的案例。报告的1例死亡患者在发生乙肝病毒再激活的同时，并发了累及肝、肺和脾的黑色素瘤转移。企业资助的临床试验中未包括乙肝病毒活动性感染者。伊布替尼在乙肝病毒再激活中所发挥的作用尚不明确。　　开始使用伊布替尼前应先明确乙肝病毒感染情况。血清学检测提示既往有过乙肝病毒感染者，用药前应征询肝病专家的意见；对于乙肝病毒既往感染血清学检测阳性、且已经开始用药者，应定期监测其病毒感染情况以尽早发现可能的再激活。　　3.机会性感染　　既往曾在伊布替尼用药者中观察到感染病例（包括败血症，中性粒细胞缺乏败血症，细菌、病毒或真菌感染），部分患者因此入院治疗甚或死亡。　　一项基于临床试验数据和上市后病例报告的合并分析结果显示，使用伊布替尼后发生侵袭性曲霉菌病的实际病例数，高于根据临床试验结果测算而得的预期值。本次分析共发现157例曲霉菌病的上市后报告，其中43例死亡。　　另一项合并分析报告了44例使用伊布替尼后发生肺孢子虫肺炎（PJP）的患者，其中无死亡。在临床试验阶段，伊布替尼组和对照组的PJP发生率分别为0.53%、0.40%。　　上市后报告的机会性感染病例中，大多数还同时具有其他可能导致机会性感染的因素，如使用类固醇、低丙球蛋白血症以及处于免疫抑制状态。对于这类患者，伊布替尼所起的作用有待继续监测。　　鉴于机会性感染的死亡率较高，对于具有高危因素者，医务人员应考虑给予预防性用药。　　1参考文献：Lampson BL,et al. Ventricular arrhythmias and sudden death in patients taking ibrutinib. Blood 2017 129:2581-84.（TGA网站）英国警示奎宁可致剂量依赖的QT间期延长风险英国药品与健康产品管理局（MHRA）11月24日发布消息，称奎宁具有剂量依赖的QT间期延长作用，具有QT间期延长风险因素的患者或有房室传导阻滞的患者应慎用。　　奎宁对于QT间期的作用众所周知。2017年欧盟开展的例行评估建议应在所有含奎宁的药品说明书中包含剂量依赖的QT间期延长作用的警示。给易发生QT间期延长的患者处方时应慎用，如已患有心脏病或有电解质紊乱的患者，或者正在使用其他能延长QT间期药物（详情请参阅斯托克利的药物相互作用数据库，Stockley’s Drug Interactions）的患者。房室传导阻滞的患者应慎用奎宁，因为奎宁可以加重传导障碍。　　奎宁主要是通过细胞色素P450的CYP3A4酶代谢。2017年评估的一项药代动力学研究1，报道了鲁米那或卡马西平与奎宁联合使用时，这些抗惊厥药物的血清水平会升高。尽管研究数据仅限于此项研究，但仍建议如果与奎宁联和使用应进行监测以获得毒性的相关证据。由于CYP3A4酶也介导很多其他药物的代谢，处方奎宁前应翻阅产品特征概要（SPC）中4.5项下的内容以了解相互作用的药品名单。　　给医护人员的建议如下：　　1.应了解奎宁的剂量依赖的QT间期延长，给以下患者处方时应慎用：　　·具有易发生QT间期延长的病人，如已经患有心脏病或发生了电解质紊乱　　·正在使用其他可以导致QT间期延长的药物　　·具有房室传导阻滞　　2. 如果奎宁与鲁米那或卡马西平联用，必须密切监测患者，因为这些抗惊厥药物的血清水平可能会升高并引起抗惊厥药物的毒性反应。　　3. 和奎宁具有相互作用的所有药品名单以及潜在的不良反应信息请查阅奎宁的产品特征概要（SPC）。1参考文献：Amabeoku GJ, et al. Pharmacokinetic interaction of single doses of quinine and carbamazepine, phenobarbitone and phenytoin in healthy volunteers. East Afr Med J 1993; 70: 90-93.（MHRA网站）英国提示氯氮平潜在致命的机械性肠梗阻、粪便嵌塞和麻痹性肠梗阻风险氯氮平与不同程度的肠蠕动功能损害相关。这种损害既可导致很常见的便秘，也可导致非常罕见的机械性肠梗阻、粪便嵌塞和麻痹性肠梗阻。在一些情况下，引起的上述不良反应是致命的。这些不良反应是由氯氮平的抗胆碱能特性造成的。　　在英国，从1993年8月3日到2017年9月11日，共收到370份氯氮平与胃肠道梗阻相关的黄卡报告。在此期间，也有135份球状硬便的氯氮平报告和86份麻痹性肠梗阻的氯氮平报告。　　氯氮平与胃肠道不良反应相关的风险早已被确认。相关警告已经添加到药品的产品特性概要、患者信息活页及英国国家处方集中。然而，在2017年8月，一位验尸官调查死亡病例的事件引起英国药品和健康产品管理局（MHRA）的关注，即医务人员可能缺少对于氯氮平导致的假性肠梗阻或麻痹性肠梗阻及它们发病急的风险认知。　　对医务人员的建议　　·氯氮平在麻痹性肠梗阻患者中禁用；　　·在处方氯氮平时，应对有便秘症状及以下风险的患者特殊关注：正在接受可引起便秘的药物治疗的患者（特别是那些有抗胆碱特性的药物，例如抗精神病药、抗抑郁药和抗帕金森病药物）；具有结肠疾病病史或有下腹部手术史；年龄60岁及以上。　　·建议患者如有便秘症状，应在服用下一剂量的氯氮平之前，立即告知主管医生。　　·便秘症状尽早被识别和积极治疗是至关重要的。　　·参阅完整的产品特性概要以获取氯氮平相关警告的完整列表和建议。（MHRA网站）英国提示异维A酸罕见的勃起功能障碍和性欲减退风险英国药品和健康产品管理局（MHRA）在2017年10月发布信息称，用于治疗严重痤疮的异维A酸口服制剂，目前收到数例性功能障碍的不良反应报告，主要表现为勃起功能障碍和性欲减退。　　欧盟的一项例行审查显示，一些患者服用异维A酸后出现了性功能障碍的不良反应，主要包括勃起功能障碍和性欲减退。出现这种作用的机制可能与血浆中睾酮激素水平的降低有关。这项审查建议将性功能障碍包括勃起功能障碍和性欲减退加入产品说明书的不良反应项中。给患者的外包装说明书也应增加“可能存在勃起功能障碍以及降低性欲的问题”的不良反应描述。　　1985年到2017年9月7日，英国收到了14例与异维A酸相关的性功能障碍病例报告（黄卡报告）。同时还收到了49例勃起功能障碍和射精障碍病例报告，以及23例性欲降低和减退报告。在过去的几年中，英国估计每年有3万病人使用异维A酸治疗。　　医务人员须知：　　·医务人员应了解，口服治疗严重痤疮的药物异维A酸，会出现性功能障碍的不良反应，主要包括勃起功能障碍和性欲减退。　　·这些不良反应的准确发生率并不清楚，但根据英国服用异维A酸的人群数量，不良反应属罕见。　　此外，应关注与异维A酸相关的罕见抑郁、抑郁加重、焦虑、攻击性倾向、情绪变化以及相关的精神病症状报告。也有自杀想法、自杀企图和自杀死亡的报告，但是非常罕见。　　有抑郁病史的患者服用此药应特别注意，要密切监测患者的所有抑郁指征，如有必要应及时采取合适的治疗。中止异维A酸的治疗后，应对患者的精神和心理状态进行评估。（MHRA网站）美国更新含钆对比剂体内沉积风险警告2017年12月19日，美国食品药品管理局（FDA）发布针对所有含钆对比剂（GBCA）的更新警告和相关安全性措施，关注患者使用GBCA进行磁共振成像（MRI）几个月至几年后，钆沉积在患者体内（包括脑部）的风险。目前没有直接证据表明钆沉积会对肾功能正常患者造成不良健康影响，FDA总结认为所有批准的GBCA的获益仍然大于任何潜在的风险。此次警告是对2017年5月22日发布信息的更新。　　同时，在补充评估和咨询医疗成像药物顾问委员会后，FDA要求采取相应措施来提醒医务人员和患者知晓使用GBCA进行 MRI扫描后的钆沉积风险，以及减少相关问题的产生。这些措施包括制定新的患者用药指导，为每一个用药前的患者提供可读的教育资料。FDA还要求生产企业加强人和动物的相关研究以进一步评估该类产品的安全性。　　目前，钆沉积相关的唯一已知的不良健康影响是一种叫肾源性系统性纤维化（NSF）的罕见疾病，NSF发生于已患有肾功能衰竭的一小部分患者。FDA也收到了肾功能正常患者涉及多器官系统的不良事件报告。这些不良事件和钆沉积之间的因果关联性尚无法确定。　　GBCA用于MRI扫描仪的医疗成像设备来检查身体，如癌症、感染或出血问题。GBCA含有一种重金属元素钆。GBCA注射入患者静脉内，在MRI扫描中提高内脏器官、血管和组织图像的可视度，有助于医务人员诊断疾病。注射后，GBCA主要通过肾脏排出体外。然而，痕量钆可能长期沉积存于体内。　　GBCA根据化学结构的不同，可分为线性和大环类两类。线性GBCA比大环类更易释放钆离子且在体内沉积更长时间。注射钆双胺（商品名Omniscan，下同）、钆弗塞胺（Optimark）后其在体内的钆沉积水平要高于钆塞酸二钠（Eovist）、钆喷酸葡胺（Magnevist）、钆贝葡胺（MultiHance），该5种GBCA均为线性。钆特酸葡胺（Dotarem）、钆布醇（Gadovist）以及钆特醇（ProHance）3种大环类GBCA注射后在体内的钆沉积水平是最低的,并且在这些GBCA之间钆沉积水平也比较接近。　　建议：　　医务人员在为可能处于钆沉积高风险的患者选择一种GBCA时，应关注每一种GBCA的沉积特点。这些患者包括了需要多次终身剂量的一部分人、孕妇、儿童以及带有炎症症状的病人。可能的情况下，减少重复GBCA成像检查次数，尤其是间隔期短的MRI扫描，但不能回避或拒绝必要的MRI扫描。　患者及其父母和看护人应仔细阅读新版患者用药指导，该指导手册写明了使用GBCA相关的危险信息。同时，应告诉医务人员你的身体状况，包括以下情况：如果已怀孕或认为自己可能已怀孕；最后一次使用GBCA进行MRI扫描的日期以及如果你已经进行了重复扫描；如果你有肾脏方面的问题。（FDA网站）美国警告非布司他心脏相关性死亡风险2017年11月15日，美国食品药品管理局（FDA）发布安全性警示公告称，一项安全性临床试验的初步结果表明，与别嘌醇相比，抗痛风药非布司他（febuxostat，商品名Uloric）可能增加心脏相关性死亡的风险。FDA在2009年批准该药物时，已要求非布司他的生产商武田制药公司开展安全性研究，一旦收到生产商的最终研究结果，FDA将进行全面的审评。　　非布司他是FDA批准用于成年人治疗痛风的药品。痛风是体内尿酸物质堆积在一个或多个关节，并出现急性红肿、胀痛症状的疾病。非布司他通过降低血液中尿酸水平来发挥作用。　　非布司他的药品说明书中已经包含了一个关于心血管事件的“警告和注意事项”，这是由于上市前临床试验发现非布司他与别嘌醇相比其心脏事件发生率增高，包括心脏病发作、中风和与心脏相关性死亡。因此，在批准该药上市后，FDA要求进行额外的安全性临床试验，以便更好地了解两药之间存在的风险差异，该试验最近已经完成。　　试验是基于使用非布司他或别嘌呤醇治疗痛风的6000例患者开展的。主要终点是心脏相关性死亡、非致命性心脏病发作、非致命性中风以及需要紧急手术的心脏供血不足的情况。初步研究结果表明，非布司他与别嘌呤醇相比，总体未增加这些复合事件的发生风险，然而，当对终点分别进行评估时，非布司他显示心脏相关性死亡和全因死亡的风险增加。　　FDA建议医务人员在决定是否给患者处方或继续使用非布司他时应考虑此安全性信息；建议患者有任何问题或顾虑向医务人员咨询，在没有咨询医生前不要停止使用药品。FDA将继续评估此安全性问题，并更新安全性警示公告。（美国FDA网站）美国将哮喘相关死亡移出含吸入性糖皮质激素和长效β受体激动剂的药品说明书黑框警告美国食品药品管理局（FDA）于2017年12月20号发布消息，将哮喘相关死亡移出含吸入性糖皮质激素（ICS）和长效β受体激动剂（LABAs）的药品说明书黑框警告。FDA评估了4个大样本临床安全试验，结果显示：与单独使用ICS治疗哮喘相比，单独使用LABAs以及LABAs联合使用ICS没有显著增加哮喘相关的住院、气管插管或哮喘相关死亡的风险。关于这4项试验的描述已添加在药品说明书的警告、注意事项部分。　　2011年，FDA要求ICS/LABA固定剂量组合的药品生产企业，如葛兰素，默克、阿斯利康，开展多个为时26周的大样本随机对照双盲临床安全试验，用于评估使用ICS/LABA固定剂量组合和单独使用ICS治疗哮喘时发生严重哮喘相关事件的风险。FDA评估了4个试验，涉及41297例患者。结果显示，使用ICS/LABA固定剂量组合与单独使用ICS相比，没有显著增加严重哮喘相关事件。　　4个试验同时评价了ICS/LABA固定剂量组合的有效性。初始有效性节点为哮喘恶化，即哮喘进展需要至少3天的系统性皮质类固醇治疗，或患者住院时间延长，或急诊需要系统性皮质类固醇治疗。结果显示，与单独使用ICS相比，ICS/LABA固定剂量组合减少了哮喘恶化，没有因哮喘进展而需要至少3天系统性皮质类固醇治疗的病例。相关有效性信息也添加到了ICS/LABA固定剂量组合药品产品说明书中临床研究部分。　　FDA建议医务人员应参阅最新药品说明书。患者及监护人员应阅读说明书，如有问题应咨询医务人员，不要擅自停药。同时鼓励医务人员和患者报告任何使用该类产品的不良反应或事件。（FDA网站）欧盟更新麦考酚类药品的避孕建议2017年12月15日，欧洲药品管理局（EMA）发布安全信息，更新了针对服用麦考酚类药品用于预防移植器官排斥反应的男性和女性患者的风险控制建议。　　EMA评估后认为，女性患者怀孕期间胎儿暴露于麦考酚类药品可增加出生缺陷和流产风险是麦考酚类药品的已知风险。但目前证据尚不能证实父亲服用麦考酚类药品后是否能增加胎儿畸形和流产风险，尽管不能完全排除该类药品的基因毒性风险。　　因此，EMA将当前要求男性患者在其女性伴侣采用高效避孕措施的基础上同时使用避孕套的监管建议调整为，建议在服药期间和停药后90天内，男性患者或其女性伴侣可采用可靠的避孕措施。　　对于女性患者，EMA的监管建议未发生变化。仍然建议在有可选择的预防移植器官排斥反应药物情况下，怀孕妇女禁止使用麦考酚类药品。同时，有怀孕可能的女性患者在治疗开始前、治疗期间以及停止治疗6周内必须采用至少一种可靠的避孕措施。目前不再强制同时使用两种形式的避孕措施。（EMA网站）加拿大修订阿片类药品说明书以减少滥用危害2017年12月8日，加拿大卫生部发布公告称，加拿大正面临一场阿片危机，该危机正在夺去许多加拿大人的生命。接受阿片类处方药治疗的患者需要清楚地了解这些药品的风险，以便对如何尽可能安全使用或是否使用这些药品做出明智的决定。　　作为政府减少阿片类药品危害行动的一部分，加拿大卫生部召集了一个“阿片使用和禁忌科学顾问团”，以评估目前对阿片类药品使用的禁忌是否足够，或者是否需要更新说明书和采取其他行动来减少对人群的风险。在全面评估顾问团的建议后，加拿大卫生部正与制药商合作，更新加拿大所有阿片类处方药的说明书。更新的内容包括：　　为慢性非癌性疼痛治疗、非缓解性疼痛治疗推荐每日阿片类药物的阈剂量，旨在减少服用高剂量阿片类药物导致的不良事件和过量风险；　　建议限制用于急性疼痛治疗的阿片类药物的量，其目的是减少使用时间以及减少导致依赖性和物质使用障碍（substance use disorder）的风险；　　明确警告事项，包括针对孕妇和有依赖病史或物质使用障碍的特殊人群的警告。　　加拿大卫生部希望确保所有需要使用阿片类药品的患者都可获得药品，同时限制潜在滥用危害。虽然更新阿片类处方药说明书以加强关于产品风险的警告信息，但仍给予医生酌情治疗患者的裁量权。例如，在说明书的剂量和用法部分提出修订建议，而不是增加使用禁忌，以便医生可以继续考虑患者个体治疗的风险和获益，从而作出治疗决定。为了有效地更新说明书，加拿大卫生部根据风险确定了更新的优先顺序。所有阿片类处方药说明书预计将于2019年1月完成更新，总共涉及508个阿片类处方药。　　这项说明书标修订行动是加拿大政府最近采取的一项全面战略的组成部分，目的是提高该国人民对阿片类药品的认知，减少对阿片类药品的危害。（加拿大卫生部网站）加拿大评估镇静药和麻醉药对儿童大脑发育的影响2017年12月22日，加拿大卫生部发布安全性信息公告称，某些镇静药和麻醉药的使用可能会对儿童发育中的大脑产生影响。卫生部告知公众和医务人员，新的安全性警告将被添加到用于婴幼儿和妊娠妇女的镇静和麻醉药产品的安全信息中，这些药物包括：丙泊酚、氯胺酮、七氟烷（sevoflurane）、地氟烷、异氟烷、劳拉西泮、咪达唑仑、苯巴比妥、硫喷妥钠（thiopental）。　　该部门进行了两次审查，评估在妊娠期或婴幼儿期使用某些镇静药和麻醉药对儿童大脑发育的潜在不良反应风险。对丙泊酚、氯胺酮、七氟烷、地氟烷和异氟醚的评估认为，在妊娠期或儿童期（3岁以内）重复或长时间（超过3小时）使用这些药物，很可能导致对儿童的大脑发育产生不良影响，如智力和学习障碍、沟通和运动问题。对苯二氮卓类（劳拉西泮、咪达唑仑）和巴比妥类药物（苯巴比妥、硫喷妥钠）的评估发现，孕妇和儿童使用这些药物对儿童大脑的发育造成不良影响的证据是有限的，然而要注意，上述镇静药通常可以与其他静脉注射或吸入性麻醉药联合使用，而这些麻醉药也被发现存在与大脑功能有关的不良反应风险。　　在为这些药物增加安全性警告的同时，加拿大卫生部还将研究如何利用“药物安全和有效性网络”来进一步研究镇静和麻醉药的使用与大脑发育之间的联系。　　目前的劳拉西泮、咪达唑仑、丙泊酚和氯胺酮的产品安全性信息中，警告不应该在怀孕期间使用；目前的苯巴比妥、七氟烷、地氟烷和异氟烷的产品安全性信息中，警告仅当在怀孕期间受益大于风险时才可以使用。在儿童中的使用限制因药品而异。硫喷妥钠目前未在加拿大上市销售。　　加拿大卫生部与药品生产企业将更新这些药品的安全性信息，告知家长和医务人员其潜在的风险。（加拿大卫生部网站）

西柚又名“红西柚”“葡萄柚”，果实为红色，多汁、味道好，是很多人喜爱的水果。西柚富含维生素等营养物质，所含热量较低，平均每个葡萄柚仅含82千卡的热量，是减重的良好水果之一。但是如果您正在服用一些药物，又喜爱西柚这种健康的水果的话，那就要注意了，西柚及其制品有可能会影响您所服用的药物。|① 药物的代谢西柚中的呋喃香豆素衍生物成分可强烈抑制体内P450酶（如CYP3A4）活性，CYP3A4是参与多种药物代谢的重要酶。服用西柚汁后，CYP 3A4酶将受到不可逆抑制，导致药物代谢减少，增加药物吸收，血药浓度升高，使药物的作用和副作用同步增强，对人体造成直接损害。|②药物的吸收有些药物需借助“运输蛋白”才能进入人体细胞进而产生药效。西柚中含有会抑制这些转运蛋白功能的物质，从而导致药物吸收不足，降低药效。如何避免西柚影响药物的作用呢？1. 如果您有食用西柚或西柚汁的习惯，请向医生或药师咨询药物与相互作用的相关信息。2. 服药前仔细阅读药品说明书，了解西柚或其制品是否会影响您所要服用的药物；并检查果汁或加果汁调味的饮料的标签，以查看它们含有西柚成分。3. 西柚对药物的作用程度与食用量、用药间隔等有关系外，不同的人受到影响的程度也存在较大的差异，因此造成的相互作用结果也有很大差异。不可以自己随意调整用药剂量。作者：贺晓双（主管药师）来源：瑞金药师讲用药大家都在看▽科普 | 只顾吃药，忽略药物食物搭配禁忌？潜在危险就在你我身边！▽科普｜天天补钙还缺钙？这些“夺钙”食物可能都是你爱吃的！4个促钙吸收法，一个都不能忽视~▽服用他汀类药物，以下5种食物要少吃，吃错不是小事

饮食是我们人不可缺的，饮食对药物疗效会有一定的影响，我们药学人员在用药指导时对于一起饮食会影响药物疗效的药品，都要提示！饮食对药物疗效的影响，欢迎大家补充指正！饮水对药物疗效的影响宜多饮水的药物平喘药服用茶碱或茶碱控释片、氨茶碱、胆茶碱、二楚丙茶碱等，由于其可提高肾血流量，具有利尿作用，使尿量增多而易致脱水，出现口干、多尿或心悸;同时哮喘者又往往伴有血容量较低。因此，宜注意适量补充液体，多喝白开水。利胆药能促进胆计分泌和排出，机械地冲洗胆道，有助于排出胆道内的泥沙样结石和胆结石术后少量的残留结石。但利胆药中苯丙醇、羟甲香豆素、去氢胆酸和熊去氧胆酸服后可引起胆汁的过度分泌和腹泻，因此，服用时应尽量多喝水，以避免过度腹泻而脱水。蛋白酶抑制剂在艾滋病联合治疗中，蛋白酶抑制剂中的利托那韦、茚地那韦、奈非那韦、安普那韦、洛匹那韦等，多数可引起尿道结石或肾结石，所以在治疗期间应确保足够的水化，为避免结石的发生，宜增加每日进水量，一日须饮水在2000ml以上。双膦酸盐对食管有剌激性，须用200ml以上的水送服;其中阿仑膦酸钠、帕屈膦酸钠、氯屈膦酸纳在用于治疗高钙血症时，可致水、电解质紊乱，故应注意补充液体，使1日的尿量达2000ml以上。同时提示患者在服药后不宜立即平卧，保持上身直立30min。抗痛风药应用排尿酸药苯溴马隆、丙磺舒、别嘌醇的过程中，应多饮水，一日保持尿量在200Oml以上，同时应碱化尿液，使pH保持在6.0以上，以防止尿酸在排出过程中在泌尿道沉积形成结石。抗尿结石药服用中成药排石汤、排石冲剂，或优克龙后，都宜多饮水，保持一日尿量2500-3000ml ，以冲洗尿道，并稀释尿液，降低尿液中盐类的浓度，减少尿盐沉淀的机会。电解质口服补液盐(ORS) 粉、补液盐2号粉，每袋加500-1000ml凉开水，溶解后服下。磺胺类药物主要由肾排泄，在尿液中的浓度高，可形成结晶性沉淀，易发生尿路刺激和阻塞现象，出现结晶尿、血尿、尿痛和尿闭。在服用磺胺嘧啶、磺胺甲恶唑和复方磺胺甲恶唑后宜大量饮水，以尿液冲走结晶，也可加服碳酸氢钠以碱化尿液，促使结晶的溶解度提高，以减少析晶对尿道的伤害。氨基糖苷类抗生素链霉素、庆大霉素、卡那霉素、阿米卡星对肾脏的毒性大，虽在肠道不吸收或吸收甚微，但多数在肾脏经肾小球滤过，尿液中浓度高，浓度越高对肾小管的损害越大，宜多喝水以稀释并加快药的排泄。氟喹诺酮类药物主要经肾排泄，用后应多饮水，防止药物造成肾损伤。限制饮水的药物（1）治疗胃病的药物①苦味健胃药，通过苦味刺激舌部味觉感受器及末梢神经，促进唾液和胃液分泌而增加食欲；②胃粘膜保护剂：硫糖铝、果胶铋，1小时内尽量不喝水，避免保护层被水冲掉；③直接咀嚼吞服的胃药：氢氧化铝，防止破坏形成的保护膜。（2）止咳药：止咳糖浆、甘草合剂 避免药物冲掉（3）预防心绞痛发作的药物：硝酸甘油片、麝香保心丸 舌下静脉吸收，不可咽下，不需用水送服。药圈（4）抗利尿药：去氨加压素 限制饮水，否制可能会引起水潴留或低钠血症及其并发症。不宜用热水的药物一般是避免药物失活或降解。（1）助消化药：含消化酶的药物（2）维生素类：维生素B1、维生素B2、维生素C（3）活疫苗：小儿麻痹症糖丸（4）含活性菌的药物：乳酶生、整肠生饮酒对药品疗效的影响饮酒降低疗效1.抗痛风药：别嘌醇（乙醇加重痛风）2.抗癫痫药：苯妥英钠、卡马西平（乙醇加速药物代谢，诱发癫痫）3.抗高血压药：利血平、肼屈嗪（乙醇增高血压）4.维生素B1、B2、烟酸、地高辛、甲地高辛（乙醇使药物吸收减少）5.平喘药：茶碱、茶碱缓释片（吸收加快、破坏缓释系统）6.抗癫痫药：卡马西平（降低患者对该药的耐受性）增加不良反应发生几率1. 乙醇在体内经乙醇脱氢酶的作用代谢为乙醛，有些药可抑制酶的活性，干扰乙醇的代谢，使血中的乙醛浓度增高，出现"双硫仑样反应"，表现有面部潮红、头痛、 眩晕、腹痛、胃痛、恶心、呕吐、气促、嗜睡、血压降低、幻觉等症状，所以在使用抗滴虫药甲硝唑、替硝唑，抗生素头孢曲松、头孢哌酮，抗精神病药氯丙嗪等期 间应避免饮酒。2.乙醇本质上为镇静剂，可增强其它有中枢抑制药效，出现嗜睡、昏迷。服用苯巴比妥、佐匹克隆、地西泮、利培酮禁酒。3.乙醇可刺激胃肠黏膜，引起水肿或充血，刺激胃酸和胃蛋白酶分泌如同时服用解热镇痛药阿司匹林、吲哚美辛、布洛芬、阿西美辛等，会增加发生胃溃疡或出血的危险。 4.口服降糖药，如苯乙双胍、格列本脲、格列喹酮、甲苯磺丁脲等时忌饮酒，因酒可降低血糖水平，同时加重对中枢神经的抑制，易出现昏迷、休克、低血糖症状，严重时可抑制呼吸中枢而致死。5.服用呋喃唑酮1周后，饮酒会有面部潮红、心动过速、恶心、呕吐、头痛！，这是因为前者可抑制酒精代谢的中间代谢物乙醛的再分解，造成乙醛在体内大量堆积，不能及时排出体外而引起中毒。6.癌症患者使用氟尿嘧啶、甲氨蝶呤等化疗，饮酒可增加肝毒性、神经毒性。7.乙醇的肝药酶抑制作用，使利福平代谢减慢，血药浓度增加，加重肝损害。8.西咪替丁、甲氧氯普安与乙醇合用，导致乙醇中毒。也可加重甲氧氯普安镇静的副作用。药圈整理9.普萘洛尔与乙醇合用，可促发心绞痛与心动过速，并可引起普萘洛尔的代谢加快。10.苯海拉明，可增加对智能和运动的损害。喝茶对疗效的影响鞣酸与四环素类（米诺环素、多西环素）、大环内酯类（罗红、螺旋、阿奇、麦迪、交沙霉素）影响抗菌活性。也可影响茶中茶碱代谢，增加茶碱毒性（恶心、呕吐）鞣酸与生物碱（麻黄碱、阿托品、可待因、奎宁）、苷类（洋地黄、地高辛、人参、黄芩）会形成沉淀。茶叶中的咖啡因与催眠药（地西泮、硝西泮、水合氯醛、苯巴比妥）的作用相拮抗。茶碱与利福平会妨碍吸收茶碱与阿司匹林会影响镇痛作用茶叶中咖啡因、茶碱与抗心律失常药的作用相悖茶叶中咖啡因、茶碱与单胺氧化酶抑制剂（抗抑郁药）造成过度兴奋、血压升高咖啡对疗效的影响咖啡因：长期饮用易致缺钙，引起骨质疏松咖啡因：可致过度兴奋，出现紧张、失眠、心悸、目眩、四肢颤抖长期饮用一旦停用：大脑高度抑制、血压下降、头痛、狂躁、抑郁咖啡可刺激胃液、胃酸分泌，诱发和加重溃疡咖啡因与单胺氧化酶抑制剂（抗抑郁药）可造成过度兴奋、血压升高食醋对疗效的影响食醋：pH在4.0 以下，若与碱性药（碳酸氢钠、碳酸钙、氢氧化铝、红霉素、胰酶）及中性药同服，可发生酸碱中和反应，使药物失效。1.不宜与磺胺药同服：后者在酸性条件下溶解度降低，形成结晶，对尿路产生刺激。2.应用氨基糖苷（易碱化尿液） 碱性环境抗菌增强，避免解离，食醋则会加重毒性。3.痛风药：食醋增加胃肠刺激。食盐对疗效的影响食盐即氯化钠，对某些药物和某些疾病有一定的影响，正常人体内的总钠量为150g,有肾炎、风湿病伴有心脏损害、高血压患者，要严格限制食盐的摄取，建议一日的摄入量在6g 以下。脂肪或蛋白质影响多食脂肪或蛋白质（1）口服灰黄霉素时，可适当多食脂肪：使灰黄霉素的吸收显著增加。（2）口服脂溶性维生素（维生素A、D、E、K）或维A酸时，可适当多食脂肪性食物：可促进药物的吸收，增进疗效。酮康唑、双香豆素、卡马西平、螺内酯。（3）肾上腺皮质激素治疗类风湿性关节炎时，宜吃高蛋白食物（加速分解，抑制合成）：可防止体内因蛋白质不足而继发其他病变。少食脂肪或蛋白质（1）缺铁性贫血患者在服用硫酸亚铁时，少食脂肪性食物：减少铁的吸收。（2）口服左旋多巴治疗震颤麻痹时，宜少吃高蛋白食物：阻碍左旋多巴的吸收，使药效降低。药圈整理（3）异烟肼，不宜食用富含组胺的鱼类：可干扰鱼类所含蛋白质的分解，使酪胺和组胺积聚，发生中毒。（4）高蛋白饮食或低碳水化合物饮食可增加茶碱的肝清除率。（5）高蛋白饮食还可以降低华法林的抗凝效果。吸烟对疗效的影响吸烟能影响药物的吸收、作用和药效。（1）烟草中含有大量的多环芳香烃类化合物，是有效的肝酶诱导剂，可加快对药物的代谢速度。在药动学上与吸烟存在相互作用的药物有：①抗凝血药：华法林、肝素②H2受体阻断剂：西咪替丁等③中枢兴奋药：咖啡因④拟胆碱药：他克林⑤平喘药：茶碱⑥麻醉药：异丙酚⑦苯二氮卓类药物：地西泮、阿普唑仑⑧精神治疗药物：氯丙嗪、氯氮平⑨抗心律失常药：利多卡因、美西律。（2）吸烟可使儿茶酚胺释放，周围血管收缩，减少对胰岛素的吸收，周时释放拮抗胰岛素作用的内源性物质增加，降低了胰岛素的作用。（3）烟碱可降低呋塞米的利尿作用；并增加氨茶碱的排泄，使其平喘作用减退、维持时间缩短。（4）吸烟可使人对麻醉药、镇痛药、镇静药和催眠药的敏感性降低，药效变差。 （5）可使β受体阻断剂的降压及心率控制作用减弱。（6）吸烟增加口服避孕药的心血管不良反应。 葡萄柚汁对疗效的影响对二氢吡啶类钙通道阻滞剂：尼索地平、尼莫地平、硝苯地平、普拉地平、尼卡地平等都有明显的相互作用，而对尼卡地平、尼群地平影响不显著，对氨氯地平无影响。其它钙通道阻滞剂：葡萄柚汁S型维拉帕米的影响较R型明显。免疫抑制剂：升高环孢素的AUC 和Cmax羟甲戊二酰辅酶A还原酶抑制剂：引起肌痛、肌炎及平滑肌溶解等严重不良反应镇静催眠药：萄柚汁可增加口服三唑仑、咪达唑仑、地西泮的疗效，对阿普唑仑无影响。其他：同服明显影响AUC 和Cmax 的药物包括特非那定、沙奎那韦、蒿甲醚、西沙必利等。而与奥美拉唑同服时，其代谢物奥美拉唑砜的AUC 减少。

喝茶对疗效的影响茶叶中含有大量的鞣酸、咖啡因、儿茶酚、茶碱鞣酸与四环素类（米诺环素、多西环素）、大环内酯类（罗红、螺旋、阿奇、麦迪、交沙霉素）影响抗菌活性。也可影响茶中茶碱代谢，增加茶碱毒性（恶心、呕吐）。鞣酸与生物碱（麻黄碱、阿托品、可待因、奎宁）、苷类（洋地黄、地高辛、人参、黄芩）会形成沉淀。茶叶中的咖啡因与催眠药（地西泮、硝西泮、水合氯醛、苯巴比妥）的作用相拮抗。茶碱与利福平会妨碍吸收。茶碱与阿司匹林会影响镇痛作用。茶叶中咖啡因、茶碱与抗心律失常药的作用相悖。茶叶中咖啡因、茶碱与单胺氧化酶抑制剂（抗抑郁药）造成过度兴奋、血压升高。咖啡对疗效的影响咖啡因：长期饮用易致缺钙，引起骨质疏松。咖啡因：可致过度兴奋，出现紧张、失眠、心悸、目眩、四肢颤抖。长期饮用一旦停用：大脑高度抑制、血压下降、头痛、狂躁、抑郁。咖啡可刺激胃液、胃酸分泌，诱发和加重溃疡。咖啡因与单胺氧化酶抑制剂（抗抑郁药）可造成过度兴奋、血压升高。食醋对疗效的影响食醋：pH在4.0以下，若与碱性药（碳酸氢钠、碳酸钙、氢氧化铝、红霉素、胰酶）及中性药同服，可发生酸碱中和反应，使药物失效。不宜与磺胺药同服：后者在酸性条件下溶解度降低，形成结晶，对尿路产生刺激。应用氨基糖苷（易碱化尿液） 碱性环境抗菌增强，避免解离，食醋则会加重毒性。痛风药：食醋增加胃肠刺激。食盐对疗效的影响食盐即氯化钠，对某些药物和某些疾病有一定的影响，正常人体内的总钠量为150g，有肾炎、风湿病伴有心脏损害、高血压患者，要严格限制食盐的摄取，建议一日的摄入量在6g以下。脂肪或蛋白质的影响多食脂肪或蛋白质：口服灰黄霉素时，可适当多食脂肪：使灰黄霉素的吸收显著增加。口服脂溶性维生素（维生素A、D、E、K）或维A酸时，可适当多食脂肪性食物：可促进药物的吸收，增进疗效。酮康唑、双香豆素、卡马西平、螺内酯。肾上腺皮质激素治疗类风湿性关节炎时，宜吃高蛋白食物（加速分解，抑制合成）：可防止体内因蛋白质不足而继发其他病变。少食脂肪或蛋白质：缺铁性贫血患者在服用硫酸亚铁时，少食脂肪性食物：减少铁的吸收。口服左旋多巴治疗震颤麻痹时，宜少吃高蛋白食物：阻碍左旋多巴的吸收，使药效降低。异烟肼，不宜食用富含组胺的鱼类：可干扰鱼类所含蛋白质的分解，使酪胺和组胺积聚，发生中毒。高蛋白饮食或低碳水化合物饮食可增加茶碱的肝清除率。高蛋白饮食还可以降低华法林的抗凝效果。葡萄柚汁对疗效的影响对二氢吡啶类钙通道阻滞剂：尼索地平、尼莫地平、硝苯地平、普拉地平、尼卡地平等都有明显的相互作用，而对尼卡地平、尼群地平影响不显著，对氨氯地平无影响。其它钙通道阻滞剂：葡萄柚汁S型维拉帕米的影响较R型明显。免疫抑制剂：升高环孢素的AUC和Cmax羟甲戊二酰辅酶A。还原酶抑制剂：引起肌痛、肌炎及平滑肌溶解等严重不良。反应镇静催眠药：萄柚汁可增加口服三唑仑、咪达唑仑、地西泮的疗效，对阿普唑仑无影响。其他：同服明显影响AUC和Cmax的药物包括特非那定、沙奎那韦、蒿甲醚、西沙必利等。而与奥美拉唑同服时，其代谢物奥美拉唑砜的AUC减少。来源：药圈网整理

*仅供医学专业人士阅读参考药监局的黑框警告来了！近期，国家药品监督管理局（NMPA）发布了关于修订阿米卡星注射剂以及曲马多栓剂和复方制剂说明书的公告，增加了黑框警告，修订内容涉及不良反应、注意事项以及药物相互作用。 本次说明书修订，内容修改较多的为相互作用项。后续临床医生和药师使用/联用这两个药物应该注意哪些相互作用？让我们先睹为快。 国家药监局截图 阿米卡星药物相互作用阿米卡星是一种氨基糖苷类抗生素，适用于革兰阴性杆菌和对青霉素耐药的金黄色葡萄球菌引起的感染。 其主要通过干扰细菌蛋白质的合成而起到抑菌的作用。其抗菌谱包括多种的革兰阴性菌和一小部分革兰阳性菌，这些革兰阴性菌包括铜绿假单胞菌、大肠埃希菌、变形杆菌、克雷伯菌、沙雷菌等。 因此临床上常常把阿米卡星用于治疗这些敏感细菌所导致的多个部位感染，包括支气管炎、肺炎、细菌性心内膜炎、胆囊炎、胆管炎、骨髓炎、腹腔感染及尿路感染、皮肤软组织感染等。 阿米卡星说明书修订所涉及到的药物相互作用主要包括以下几类药物：表1 阿米卡星药物相互作用 ■ 1.阿米卡星+肾毒性药物，可增加肾毒性作用应避免同时或者连续给予全身的、口服的或局部的其他肾毒性或神经毒性药物，特别是杆菌肽、顺铂、两性霉素B、头孢噻吩、头孢唑林、多粘菌素或者其它氨基糖苷类药物。临床建议：避免联用。■ 2.阿米卡星+强效利尿剂（呋塞米、依他尼酸），增加耳毒性作用利尿剂具有一定的耳毒性，可加重阿米卡星的不良反应。此外，利尿剂静脉给药时，可通过改变血液和组织中氨基糖苷类药物的浓度来增加其毒性作用。临床建议：避免联用。■ 3.阿米卡星+麻醉药物或肌松药，增加神经肌肉阻滞和呼吸抑制据报道，在非肠道给予、局部注射以及口服氨基糖苷类药物后会出现神经肌肉阻滞和呼吸麻痹。尤其是接受麻醉药，或神经肌肉阻滞药（如林可霉素类），或使用大量柠檬酸盐抗凝的患者。如果神经肌肉阻滞发生，钙盐可以逆转这些表现，但可能需要机械呼吸辅助。临床建议：谨慎联用。■ 4.氨基糖苷类药物+β-内酰胺类抗生素（青霉素类或头孢菌素类），可致抗生素失活氨基糖苷类药物与β-内酰胺类抗生素联用抗菌，可产生协同作用。但是，有实验证明，两者体外混合后，氨基糖苷类抗生素的氨基与β-内酰胺环之间会形成无生物活性的酰胺, 使抗生素被灭活。因此，联用时不宜同时注射，应先用繁殖期杀菌剂青霉素，0.5-1h后再用静止期杀菌剂氨基糖苷类。临床建议：与青霉素类或头孢菌素类抗生素联合应用时必须分瓶滴注，间隔使用。■ 5.氨基糖苷类药物+双膦酸盐，增加低钙血症的风险氨基糖苷类药物具有降低血钙的协同作用，可能延长低血钙持续的时间，导致血钙水平长时间下降。临床建议：避免联用。 曲马多药物相互作用曲马多是化学合成的非阿片类中枢性镇痛药，为外消旋混合物，具有双重镇痛机制。其R(+)对映体与阿片受体结合，和μ-受体的亲和力相当于吗啡的1/6000，并刺激突触前膜释放5-羟色胺（5-HT）和抑制其再摄取，增加神经元外5-HT的浓度；S-对映体可抑制神经元突触对去甲肾上腺素的再摄取。 经修订的曲马多栓剂或复方制剂的主要药物相互作用如下：表2 曲马多相关的药物相互作用在临床工作中，临床医师、药师应当仔细阅读说明书的修订内容，在选择用药时，进行充分的获益/风险分析。患者在用药前也应当仔细阅读说明书，严格遵医嘱用药。 参考资料：[1] 陈江,周广青.氨基糖苷类药物的不良反应及合理用药[J].临床合理用药杂志,2013,6(05):65.[2] 陈幼亭.克林霉素和阿米卡星等药物间相互作用致1例患儿死亡的原因分析[J].抗感染药学,2016,13(04):826-828.[3] 耿志宇,王东信.围术期曲马多致癫痫发作2例及文献综述[J].中国新药杂志,2015,24(18):2157-2160.[4] 唐辉,张雅慧,邹东娜,赵雪梅.临床药师参与1例华法林与曲马多产生相互作用的病例分析[J].药学研究,2017,36(06):363-364.[5] Scher ML, Huntington NH, Vitillo JA. Potential interaction between tramadol and warfarin[J]. Ann Pharmacother, 1997, 31(5):646-647.本文首发：医学界临床药学频道本文作者：大医小药手本文审核：王树平 主任药师责任编辑：Vanjay 孙颖

不知道有没有同学碰到过患者拿着药品说明书过来，指着核准日期或修改日期说我们药品过期了！昨天学习了药品说明书管理，今天单独整理出来，分享给大家！药品说明书的格式和书写要求将国家药品监督管理部门规定的化学药品和治疗用生物制品说明书、预防用生物制品说明书、中药、天然药物处方药说明书、化学药品非处方药说明书和中成药非处方药说明书五类药品说明书的格式与书写要求综述如下。“核准和修改日期”核准日期为国家药品监督管理部门批准该药品注册的时间。修改日期为此后历次修改的时间。核准和修改日期应当印制在说明书首页左上角。修改日期位于核准日期下方，按时间顺序逐行书写。对于2006年7月1日之前批准注册的中药、天然药物，其“核准日期”应为按照《关于印发中药、天然药物处方药说明书格式内容书写要求及撰写指导原则的通知》要求提出补充申请后，国家药品监督管理部门或省级药品监督管理部门予以核准的日期。“特殊药品、非处方药、外用药品标识”等专用标识(如有的话)在说明书首页右上方标注凡国家药品标准中用法项下规定只可外用，不可口服、注射、滴入或吸入，仅用于体表或某些特定黏膜部位的液体、半固体或固体中药、天然药物，均需标注外用药品标识。对于既可内服，又可外用的中药、天然药物，可不标注外用药品标识。“说明书标题”药圈“xxx说明书”，其中的“xxx”是指该药品的通用名称。(1)如果是处方药，则必须标注“请仔细阅读说明书并在医师指导下使用”，并印制在说明书标题下方。(2)如果是非处方药，则必须标注“请仔细阅读说明书并按说明使用或在药师指导下购买和使用”，并印制在说明书标题下方，该忠告语采用加粗字体印刷。“警示语”是指对药品严重不良反应及其潜在的安全性问题的警告，还可以包括药品禁忌、注意事项及剂量过量等需提示用药人群特别注意的事项。有该方面内容的，应当在说明书标题下以醒目的黑体字注明。无 该方面内容的，不列该项。含有化学药品(维生素类除外)的中药复方制剂，应注明本品含xx(化学药品通用名称)。【药品名称】按下列顺序列出(1)通用名称：中国药典收载的品种，其通用名称应当与药典一致；或者与国家批准的该品种药品标准中的药品名称一致；药典未收载的品种，其名称应当符合药品通用名称命名原则。(2)商品名称：未批准使用商品名称的药品不列该项。(3)英文名称：无英文名称的药品不列该项。(4)汉语拼音：【成分】(1)化学药品和治疗用生物制品说明书：①列出活性成分的化学名称、化学结构式、分子式、分子量。②复方制剂可以不列出每个活性成分化学名称、化学结构式、分子式、分子量内容。本项可以表达为“本品为复方制剂，其组分为：”。组分按一个制剂单位(如每片、粒、支、瓶等)分别列出所含的全部活性成分及其量。③多组分或者化学结构尚不明确的化学药品或者治疗用生物制品，应当列出主要成分名称，简述活性成分来源。④处方中含有可能引起严重不良反应的辅料的，该项下应当列出该辅料名称。⑤注射剂应当列出全部辅料名称。(2)预防用生物制品说明书：包括该制品的主要成分(如生产用毒株或基因表达提取物等)和辅料、生产用细胞、简述制备工艺、成品剂型和外观等。冻干制品还应增加冻干保护剂的主要成分。(3)中药、天然药物处方药说明书：应列出处方中所有的药味或有效部位、有效成分等。注射剂还应列出所用的全部辅料名称；处方中含有可能引起严重不良反应的辅料的，在该项下也应列出该辅料名称。成分排序应与国家批准的该品种药品标准一致，辅料列于成分之后。对于处方已列入国家秘密技术项目的品种，以及获得中药一级保护的品种，可不列此项。(4)化学药品非处方药说明书：处方组成及各成分含量应与该药品注册批准证明文件一致。成分含量按每一个制剂单位(如每片、粒、包、支、瓶等)计。单一成分的制剂须写明成分通用名称及含量，并注明所有辅料成分。表达为“本品每x含xxxxxx。辅料为：xxxxxx”。复方制剂须写明全部活性成分组成及各成分含量，并注明所有辅料成分。表达为“本品为复方制剂，每x含xxxxx。辅料为：xxxxxxxx”。(5)中成药非处方药说明书：除《中药品种保护条例》规定的情形外，必须列出全部处方组成和辅料，处方所含成分及药味排序应与药品标准一致。处方中所列药味其本身为多种药材制成的饮片，且该饮片为国家药品标准收载的，只需写出该饮片名称。【性状】包括药品的外观、臭、味、溶解度以及物理常数等，依次规范描述；性状应符合国家药品标准。【作用类别】(仅化学药品非处方药说明书有此项)按照国家药品监督管理部门公布的该药品非处方药类别书写，如“解热镇痛类”。【适应症】(化学药)/【功能主治】(中成药)(1)处方药应当根据该药品的用途，采用准确的表述方式，明确用于预防、治疗、诊断、缓解或者辅助治疗某种疾病(状态)或者症状；与国家批准的该品种药品标准中的功能主治或适应症一致。(2)非处方药应按照国家药品监督管理部门公布的非处方药功能主治内容书写，并不得超出国家药品监督管理部门公布的该药品非处方药适应症(功能主治)范围。(3)预防用生物制品说明书则标注为【接种对象】：注明适宜接种的易感人群、接种人群的年龄、接种的适宜季节等，以及【作用与用途】明确该制品的主要作用，如“用于xx×疾病的预防”。【规格】(1)化学药品和治疗用生物制品指每支、每片或其他每一单位制剂中含有主药(或效价)的重量或含量或装量。生物制品应标明每支(瓶)有效成分的效价(或含量及效价)及装量(或冻干制剂的复榕后体积)。表示方法一般按照中国药典要求规范书写，有两种以上规格的应当分别列出。(2)中药、天然药物处方药应与国家批准的该品种药品标准中的规格一致。同一药品生产企业生产的同一品种，如规格或包装规格不同，应使用不同的说明书。(3)化学药品非处方药指每支、每片或其他每一单位制剂中含有主药的重量、含量或装量。生物制品应标明每支(瓶)有效成分效价(或含量)及装量(或冻干制剂的复溶体积)。计量单位必须以中文表示。每一说明书只能写一种规格。(4)中成药非处方药应与药品标准一致。数字以阿拉伯数字表示，计量单位必须以汉字表示。每一说明书只能写一种规格。(5)预防用生物制品应明确该制品每1次人用剂量及有效成分的含量或效价单位，及装量(或冻干制剂的复溶后体积)。【用法用量】(1)化学药品和治疗用生物制品应当包括用法和用量两部分。需按疗程用药或者规定用药期限的，必须注明疗程、期限；详细列出该药品的用药方法，准确列出用药的剂量、计量方法、用药次数以及疗程期限，并应当特别注意与规格的关系。用法上有特殊要求的，应当按实际情况详细说明。(2)中药、天然药物处方药应与国家批准的该品种药品标准中的用法用量一致。(3)化学药品非处方药用量按照国家药品监督管理部门公布的该药品非处方药用量书写。数字以阿拉伯数字表示，所有重量或容量单位必须以汉字表示。用法可根据药品的具体情况，在国家药品监督管理部门公布的该药品非处方药用法用量和适应症范围内描述，用法不能对用药人有其他方面的误导或暗示；需提示患者注意的特殊用法用量应当在注意事项中说明。老年人或见童等特殊人群的用法用量不得使用“儿童酌减”或“老年人酌减”等表述方法，可在【注意事项】中注明“儿童用量(或老年人用量)应咨询医师或药师”。(4)中成药非处方药用量按照国家药品监督管理部门公布的该药品非处方药用量书写。数字以阿拉伯数字表示，所有重量或容量单位必须以汉字表示。用法可根据药品的具体情况，在国家药品监督管理部门公布的该药品非处方药用法用量和功能主治范围内描述，用法不能对用药人有其他方面的误导或暗示，需提示用药人注意的特殊用法用量应当在注意事项中说明。(5)预防用生物制品则标注【免疫程序和剂量】明确接种部位、接种途径(如肌内注射、皮下注射、划痕接种等)。特殊接种途径的应描述接种的方法、全程免疫程序和剂量(包括免疫针次、每次免疫的剂量、时间间隔、加强免疫的时间及剂量)。每次免疫程序因不同年龄段而不同的，应当分别作出规定。冻干制品应当规定复溶量及复溶所用的溶媒。【不良反应】(1)处方药应当实事求是地详细列出该药品不良反应。并按不良反应的严重程度、发生的频率或症状的系统性列出；尚不清楚有无不良反应的，可在该项下以“尚不明确”来表述。(2)预防用生物制品应包括接种后可能出现的偶然或者一过性反应的描述，以及对于出现的不良反应是否需要特殊处理建议。(3)非处方药在本项目下应当实事求是地详细列出该药品己知的或者可能发生的不良反应。并按不良反应的严重程度、发生的频率或症状的系统性列出。国家药品监督管理部门公布的该药品不良反应内容不得删减。同时，标注“不良反应”的定义。【禁忌】(1)处方药应当列出该药品不能雇用的各种情况，例如禁止应用该药品的人群、疾病等情况；尚不清楚有无禁忌的，可在该项下以“尚不明确”来表述。(2)预防用生物制品列出禁止使用或者暂缓使用该制品的各种情况。(3)非处方药应列出该药品不能应用的各种情况，如禁止应用该药品的人群或疾病等情况。国家药品监督管理部门公布的该药品禁忌内容不得删减。【禁忌】内容应采用加重字体印刷。【注意事项】(1)处方药应当列出使用时必须注意的问题，包括需要慎用的情况(如肝、肾功能的问题)，影响药物疗效的因素(如食物、烟、酒)，用药过程中需观察的情况(如过敏反应，定期检查血象、肝功能、肾功能)及用药对于临床检验的影响等。如有药物滥用或者药物依懒性内容，应在该项下列出；如有与中医理论有关的证候、配伍、妊娠、饮食等注意事项，应在该项下列出；处方中如含有可能引起严重不良反应的成分或辅料，应在该项下列出；注射剂如需进行皮内敏感试验的，应在该项下列出；中药和化学药品组成的复方制剂，必须列出成分中化学药品的相关内容及注意事项。尚不清楚有无注意事项的，可在该项下以“尚不明确”来表述。(2)非处方药应列出使用该药必须注意的问题，包括需要慎用的情况(如肝、肾功能的问题)，影响药物疗效的因素(如食物、烟、酒等)，孕妇、哺乳期妇女、儿童、老人等特殊人群用药，用药对于临床检验的影响，滥用或药物依赖情况，以及其他保障用药人自我药疗安全用药的有关内容。必须注明“对本品过敏者禁用，过敏体质者慎用”“本品性状发生改变时禁止使用”“如正在使用其他药品，使本品前请咨询医师或药师”“请将本品放在儿童不能接触的地方”。对于可用于儿童的药品必须注明“儿童必须在成人监护下使用”。处方中含兴奋剂的品种应注明“运动员应在医师指导下使用”。对于是否适用于孕妇、哺乳期妇女、儿童、老人等特殊人群尚不明确的，必须注明相应人群应在医师指导下使用。如有与中医理论有关的证候、配伍、饮食等注意事项，应在该项下列出。中药和化学药品组成的复方制剂，应注明本品含xx(化学药品通用名称)，并列出成分中化学药品的相关内容及注意事项。国家药品监督管理部门公布的该药品注意事项内容不得删减。【注意事项】内容应采用加重字体印刷。(3)预防用生物制品列出使用的各种注意事项。以特殊接种途径进行免疫的制品，应明确接种途径，如注明“严禁皮下或肌内注射”。使用前检查包装容器、标签、外观、有效期是否符合要求。还包括疫苗包装容器开启时，对制品使用的要求(如需振摇)，冻干制品的重溶时间等。疫苗开启后应在规定的时间内使用，以及由于接种该制品而出现的紧急情况的应急处理办法等。减毒活疫苗还需在该项下注明：本品为减毒活疫苗，不推荐在该疾病流行季节使用。【孕妇及哺乳期妇女用药】(仅处方药有此项)着重说明该药品对妊娠、分娩及哺乳期母婴的影响，并写明可否应用本品及用药注意事项。未进行该项实验且无可靠参考文献的，应当在该项下予以说明。如中成药未进行该项相关研究，可不列此项。如有该人群用药需注意的内容，应在【注意事项】项下予以说明【儿童用药】(仅处方药有此项)主要包括儿童由于生长发育的关系而对于该药品在药理、毒理或药代动力学方面与成人的差异，并写明可否应用本品及用药注意事项。未进行该项实验且无可靠参考文献的，应当在该项下予以说明。如中成药进行过该项相关研究，应说明儿童患者可否应用该药品。可应用者需应说明用药须注意的事项。如未进行该项相关研究，可不列此项。如有该人群用药需注意的内容，应在【注意事项】项下予以说明。【老年用药】(仅处方药有此项)主要包括老年人由于机体各种功能衰退的关系而对于该药品在药理、毒理或药代动力学方面与成人的差异，并写明可否应用本品及用药注意事项。未进行该项实验且无可靠参考文献的，应当在该项下予以说明。如中成药进行过该项相关研究，应对老年患者使用该药品的特殊情况予以说明。包括使用限制、特定监护需要、与老年患者用药相关的危险性，以及其他与用药有关的安全性和有效性的信息。如未进行该项相关研究，可不列此项。如有该人群用药需注意的内容，应在【注意事项】项下予以说明。【药物相互作用】(1)化学药品处方药应列出与该药产生相互作用的药品或者药品类别，并说明相互作用的结果及合并用药的注意事项。未进行该项实验且无可靠参考文献的，应当在该项下予以说明。(2)中成药处方药如进行过该项相关研究，应详细说明哪些或哪类药物与本药品产生相互作用，并说明相互作用的结果。如未进行该项相关研究，可不列此项，但注射剂除外，注射剂必须以“尚无本品与其他药物相互作用的信息”来表述。(3)应列出与该药产生相互作用的药物及合并用药的注意事项。未进行该项实验且无可靠参考文献的，应当在该项下予以说明。必须注明“如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。”【药物过量】药圈(仅化学药品和治疗用生物制品有此项)详细列出过量应用该药品可能发生的毒性反应、剂量及处理方法。未进行该项实验且无可靠参考文献的，应当在该项下予以说明。【临床试验】(仅处方药具有)(1)化学药：为本品临床试验概述，应当准确、客观地进行描述。包括临床试验的给药方法、研究对象、主要观察指标、临床试验的结果包括不良反应等。没有进行临床试验的药品不书写该项内容。(2)中成药：对于2006年7月1日之前批准注册的中药、天然药物，如在申请药品注册时经国家药品监督管理部门批准进行过临床试验的应当描述为“本品于xxxx年经批准进行过例临床试验”。对于2006年7月1日之后批准注册的中药、天然药物，如申请药品注册时，经国家药品监督管理部门批准进行过临床试验的，应描述该药品临床试验的概况，包括研究对象、给药方法、主要观察指标、有效性和安全性结果等。未按规定进行过临床试验的，可不列此项。【药理毒理】(仅处方药具有)(1)化学药包括药理作用和毒理研究两部分内容：药理作用为临床药理中药物对人体作用的有关信息。也可列出与临床适应症有关或有助于阐述临床药理作用的体外试验和(或)动物实验的结果。复方制剂的药理作用可以为每一组成成分的药理作用。毒理研究所涉及的内容是指与临床应用相关，有助于判断药物临床安全性的非临床毒理研究结果。应当描述动物种属类型，给药方法(剂量、给药周期、给药途径)和主要毒性表现等重要信息。复方制剂的毒理研究内容应当尽量包括复方给药的毒理研究结果，若无该信息，应当写入单药的相关毒理内容。未进行该项实验且无可靠参考文献的，应当在该项下予以说明。(2)中成药申请药品注册时，按规定进行过系统相关研究的，应列出药理作用和毒理研究两部分内容：药理作用是指非临床药理试验结果，应分别列出与已明确的临床疗效密切相关的主要药效试验结果。毒理研究是指非临床安全性试验结果，应分别列出主要毒理试验结果。未进行相关研究的，可不列此项。【药代动力学】(仅处方药具有)(1)化学药应当包括在体内吸收、分布、代谢和排泄的全过程及其主要的药代动力学参数，以及特殊人群的药代动力学参数或特征。说明药物是否通过乳汁分泌、是否通过胎盘屏障及血-脑屏障等。应以人体临床试验结果为主，如缺乏人体临床试验结果，可列出非临床试验的结果，并加以说明。未进行该项实验且无可靠参考文献的，应当在该项下予以说明。(2)中成药应包括药物在体内的吸收、分布、代谢和排泄过程以及药代动力学的相关参数，一般应以人体临床试验结果为主，如缺乏人体临床试验结果，可列出非临床试验结果，并加以说明。未进行相关研究的，可不列此项。【贮藏】应与国家批准的该品种药品标准〔贮藏〕项下的内容一致。需要注明具体温度的，应按《中国药典》中的要求进行标注。如：置阴凉处(不超过20℃)。有特殊要求的应注明相应温度。生物制品应当同时注明制品保存和运输的环境条件，特别应明确具体温度。【包装】包括直接接触药品的包装材料和容器及包装规格，并按该顺序表述。包装规格一般是指上市销售的最小包装的规格。【有效期】药圈有效期应以月为单位描述，可以表述为：xx个月(x用阿拉伯数字表示)。【执行标准】应列出目前执行的国家药品标准的名称、版本及编号，或名称及版本，或名称及编号。如《中国药典》2005年版二部；或者药品标准编号，如WS-10001(HD-0001)-2002。【批准文号】是指国家批准该药品的药品批准文号、进口药品注册证号或者医药产品注册证号。麻醉药品、精神药品、蛋白同化制剂和肽类激素还需注明药品准许证号。【生产企业】国产药品该项应当与《药品生产许可证》载明的内容一致，进口药品应当与提供的政府证明文件一致。按下列方式列出。企业名称：药圈生产地址：邮政编码：电话号码：(须标明区号)传真号码：(须标明区号)网址：(如无网址可不写，此项不保留)如有问题可与生产企业联系该内容必须标注，并采用加重字体印刷在【生产企业】项后。注：本文根据2016年执业药师药事管理与法规应试指南整理

不知道有没有同学碰到过患者拿着药品说明书过来，指着核准日期或修改日期说我们药品过期了！就在首页的左上角！应该很多患者都有这样的误读。药品的使用说明书一般包括对这个药品各方面的简单介绍，患者服用前应该认真地阅读，特别要认真阅读其中有关本品适应证、禁忌证、用法用量、不良反应、药物相互作用、注意事项等方面的介绍，服用药品一定要遵守说明书的规定。药品说明书的格式和书写要求将国家药品监督管理部门规定的化学药品和治疗用生物制品说明书、预防用生物制品说明书、中药、天然药物处方药说明书、化学药品非处方药说明书和中成药非处方药说明书五类药品说明书的格式与书写要求综述如下。“核准和修改日期”核准日期为国家药品监督管理部门批准该药品注册的时间。修改日期为此后历次修改的时间。核准和修改日期应当印制在说明书首页左上角。修改日期位于核准日期下方，按时间顺序逐行书写。对于2006年7月1日之前批准注册的中药、天然药物，其“核准日期”应为按照《关于印发中药、天然药物处方药说明书格式内容书写要求及撰写指导原则的通知》要求提出补充申请后，国家药品监督管理部门或省级药品监督管理部门予以核准的日期。“特殊药品、非处方药、外用药品标识”等专用标识(如有的话)在说明书首页右上方标注凡国家药品标准中用法项下规定只可外用，不可口服、注射、滴入或吸入，仅用于体表或某些特定黏膜部位的液体、半固体或固体中药、天然药物，均需标注外用药品标识。对于既可内服，又可外用的中药、天然药物，可不标注外用药品标识。“说明书标题”药圈“xxx说明书”，其中的“xxx”是指该药品的通用名称。(1)如果是处方药，则必须标注“请仔细阅读说明书并在医师指导下使用”，并印制在说明书标题下方。(2)如果是非处方药，则必须标注“请仔细阅读说明书并按说明使用或在药师指导下购买和使用”，并印制在说明书标题下方，该忠告语采用加粗字体印刷。“警示语”是指对药品严重不良反应及其潜在的安全性问题的警告，还可以包括药品禁忌、注意事项及剂量过量等需提示用药人群特别注意的事项。有该方面内容的，应当在说明书标题下以醒目的黑体字注明。无 该方面内容的，不列该项。含有化学药品(维生素类除外)的中药复方制剂，应注明本品含xx(化学药品通用名称)。【药品名称】按下列顺序列出(1)通用名称：中国药典收载的品种，其通用名称应当与药典一致；或者与国家批准的该品种药品标准中的药品名称一致；药典未收载的品种，其名称应当符合药品通用名称命名原则。(2)商品名称：未批准使用商品名称的药品不列该项。(3)英文名称：无英文名称的药品不列该项。(4)汉语拼音：【成分】(1)化学药品和治疗用生物制品说明书：①列出活性成分的化学名称、化学结构式、分子式、分子量。②复方制剂可以不列出每个活性成分化学名称、化学结构式、分子式、分子量内容。本项可以表达为“本品为复方制剂，其组分为：”。组分按一个制剂单位(如每片、粒、支、瓶等)分别列出所含的全部活性成分及其量。③多组分或者化学结构尚不明确的化学药品或者治疗用生物制品，应当列出主要成分名称，简述活性成分来源。④处方中含有可能引起严重不良反应的辅料的，该项下应当列出该辅料名称。⑤注射剂应当列出全部辅料名称。(2)预防用生物制品说明书：包括该制品的主要成分(如生产用毒株或基因表达提取物等)和辅料、生产用细胞、简述制备工艺、成品剂型和外观等。冻干制品还应增加冻干保护剂的主要成分。(3)中药、天然药物处方药说明书：应列出处方中所有的药味或有效部位、有效成分等。注射剂还应列出所用的全部辅料名称；处方中含有可能引起严重不良反应的辅料的，在该项下也应列出该辅料名称。成分排序应与国家批准的该品种药品标准一致，辅料列于成分之后。对于处方已列入国家秘密技术项目的品种，以及获得中药一级保护的品种，可不列此项。(4)化学药品非处方药说明书：处方组成及各成分含量应与该药品注册批准证明文件一致。成分含量按每一个制剂单位(如每片、粒、包、支、瓶等)计。单一成分的制剂须写明成分通用名称及含量，并注明所有辅料成分。表达为“本品每x含xxxxxx。辅料为：xxxxxx”。复方制剂须写明全部活性成分组成及各成分含量，并注明所有辅料成分。表达为“本品为复方制剂，每x含xxxxx。辅料为：xxxxxxxx”。(5)中成药非处方药说明书：除《中药品种保护条例》规定的情形外，必须列出全部处方组成和辅料，处方所含成分及药味排序应与药品标准一致。处方中所列药味其本身为多种药材制成的饮片，且该饮片为国家药品标准收载的，只需写出该饮片名称。【性状】包括药品的外观、臭、味、溶解度以及物理常数等，依次规范描述；性状应符合国家药品标准。【作用类别】(仅化学药品非处方药说明书有此项)按照国家药品监督管理部门公布的该药品非处方药类别书写，如“解热镇痛类”。【适应症】(化学药)/【功能主治】(中成药)(1)处方药应当根据该药品的用途，采用准确的表述方式，明确用于预防、治疗、诊断、缓解或者辅助治疗某种疾病(状态)或者症状；与国家批准的该品种药品标准中的功能主治或适应症一致。(2)非处方药应按照国家药品监督管理部门公布的非处方药功能主治内容书写，并不得超出国家药品监督管理部门公布的该药品非处方药适应症(功能主治)范围。(3)预防用生物制品说明书则标注为【接种对象】：注明适宜接种的易感人群、接种人群的年龄、接种的适宜季节等，以及【作用与用途】明确该制品的主要作用，如“用于xx×疾病的预防”。【规格】(1)化学药品和治疗用生物制品指每支、每片或其他每一单位制剂中含有主药(或效价)的重量或含量或装量。生物制品应标明每支(瓶)有效成分的效价(或含量及效价)及装量(或冻干制剂的复榕后体积)。表示方法一般按照中国药典要求规范书写，有两种以上规格的应当分别列出。(2)中药、天然药物处方药应与国家批准的该品种药品标准中的规格一致。同一药品生产企业生产的同一品种，如规格或包装规格不同，应使用不同的说明书。(3)化学药品非处方药指每支、每片或其他每一单位制剂中含有主药的重量、含量或装量。生物制品应标明每支(瓶)有效成分效价(或含量)及装量(或冻干制剂的复溶体积)。计量单位必须以中文表示。每一说明书只能写一种规格。(4)中成药非处方药应与药品标准一致。数字以阿拉伯数字表示，计量单位必须以汉字表示。每一说明书只能写一种规格。(5)预防用生物制品应明确该制品每1次人用剂量及有效成分的含量或效价单位，及装量(或冻干制剂的复溶后体积)。【用法用量】(1)化学药品和治疗用生物制品应当包括用法和用量两部分。需按疗程用药或者规定用药期限的，必须注明疗程、期限；详细列出该药品的用药方法，准确列出用药的剂量、计量方法、用药次数以及疗程期限，并应当特别注意与规格的关系。用法上有特殊要求的，应当按实际情况详细说明。(2)中药、天然药物处方药应与国家批准的该品种药品标准中的用法用量一致。(3)化学药品非处方药用量按照国家药品监督管理部门公布的该药品非处方药用量书写。数字以阿拉伯数字表示，所有重量或容量单位必须以汉字表示。用法可根据药品的具体情况，在国家药品监督管理部门公布的该药品非处方药用法用量和适应症范围内描述，用法不能对用药人有其他方面的误导或暗示；需提示患者注意的特殊用法用量应当在注意事项中说明。老年人或见童等特殊人群的用法用量不得使用“儿童酌减”或“老年人酌减”等表述方法，可在【注意事项】中注明“儿童用量(或老年人用量)应咨询医师或药师”。(4)中成药非处方药用量按照国家药品监督管理部门公布的该药品非处方药用量书写。数字以阿拉伯数字表示，所有重量或容量单位必须以汉字表示。用法可根据药品的具体情况，在国家药品监督管理部门公布的该药品非处方药用法用量和功能主治范围内描述，用法不能对用药人有其他方面的误导或暗示，需提示用药人注意的特殊用法用量应当在注意事项中说明。(5)预防用生物制品则标注【免疫程序和剂量】明确接种部位、接种途径(如肌内注射、皮下注射、划痕接种等)。特殊接种途径的应描述接种的方法、全程免疫程序和剂量(包括免疫针次、每次免疫的剂量、时间间隔、加强免疫的时间及剂量)。每次免疫程序因不同年龄段而不同的，应当分别作出规定。冻干制品应当规定复溶量及复溶所用的溶媒。【不良反应】(1)处方药应当实事求是地详细列出该药品不良反应。并按不良反应的严重程度、发生的频率或症状的系统性列出；尚不清楚有无不良反应的，可在该项下以“尚不明确”来表述。(2)预防用生物制品应包括接种后可能出现的偶然或者一过性反应的描述，以及对于出现的不良反应是否需要特殊处理建议。(3)非处方药在本项目下应当实事求是地详细列出该药品己知的或者可能发生的不良反应。并按不良反应的严重程度、发生的频率或症状的系统性列出。国家药品监督管理部门公布的该药品不良反应内容不得删减。同时，标注“不良反应”的定义。【禁忌】(1)处方药应当列出该药品不能雇用的各种情况，例如禁止应用该药品的人群、疾病等情况；尚不清楚有无禁忌的，可在该项下以“尚不明确”来表述。(2)预防用生物制品列出禁止使用或者暂缓使用该制品的各种情况。(3)非处方药应列出该药品不能应用的各种情况，如禁止应用该药品的人群或疾病等情况。国家药品监督管理部门公布的该药品禁忌内容不得删减。【禁忌】内容应采用加重字体印刷。【注意事项】(1)处方药应当列出使用时必须注意的问题，包括需要慎用的情况(如肝、肾功能的问题)，影响药物疗效的因素(如食物、烟、酒)，用药过程中需观察的情况(如过敏反应，定期检查血象、肝功能、肾功能)及用药对于临床检验的影响等。如有药物滥用或者药物依懒性内容，应在该项下列出；如有与中医理论有关的证候、配伍、妊娠、饮食等注意事项，应在该项下列出；处方中如含有可能引起严重不良反应的成分或辅料，应在该项下列出；注射剂如需进行皮内敏感试验的，应在该项下列出；中药和化学药品组成的复方制剂，必须列出成分中化学药品的相关内容及注意事项。尚不清楚有无注意事项的，可在该项下以“尚不明确”来表述。(2)非处方药应列出使用该药必须注意的问题，包括需要慎用的情况(如肝、肾功能的问题)，影响药物疗效的因素(如食物、烟、酒等)，孕妇、哺乳期妇女、儿童、老人等特殊人群用药，用药对于临床检验的影响，滥用或药物依赖情况，以及其他保障用药人自我药疗安全用药的有关内容。必须注明“对本品过敏者禁用，过敏体质者慎用”“本品性状发生改变时禁止使用”“如正在使用其他药品，使本品前请咨询医师或药师”“请将本品放在儿童不能接触的地方”。对于可用于儿童的药品必须注明“儿童必须在成人监护下使用”。处方中含兴奋剂的品种应注明“运动员应在医师指导下使用”。对于是否适用于孕妇、哺乳期妇女、儿童、老人等特殊人群尚不明确的，必须注明相应人群应在医师指导下使用。如有与中医理论有关的证候、配伍、饮食等注意事项，应在该项下列出。中药和化学药品组成的复方制剂，应注明本品含xx(化学药品通用名称)，并列出成分中化学药品的相关内容及注意事项。国家药品监督管理部门公布的该药品注意事项内容不得删减。【注意事项】内容应采用加重字体印刷。(3)预防用生物制品列出使用的各种注意事项。以特殊接种途径进行免疫的制品，应明确接种途径，如注明“严禁皮下或肌内注射”。使用前检查包装容器、标签、外观、有效期是否符合要求。还包括疫苗包装容器开启时，对制品使用的要求(如需振摇)，冻干制品的重溶时间等。疫苗开启后应在规定的时间内使用，以及由于接种该制品而出现的紧急情况的应急处理办法等。减毒活疫苗还需在该项下注明：本品为减毒活疫苗，不推荐在该疾病流行季节使用。【孕妇及哺乳期妇女用药】(仅处方药有此项)着重说明该药品对妊娠、分娩及哺乳期母婴的影响，并写明可否应用本品及用药注意事项。未进行该项实验且无可靠参考文献的，应当在该项下予以说明。如中成药未进行该项相关研究，可不列此项。如有该人群用药需注意的内容，应在【注意事项】项下予以说明【儿童用药】(仅处方药有此项)主要包括儿童由于生长发育的关系而对于该药品在药理、毒理或药代动力学方面与成人的差异，并写明可否应用本品及用药注意事项。未进行该项实验且无可靠参考文献的，应当在该项下予以说明。如中成药进行过该项相关研究，应说明儿童患者可否应用该药品。可应用者需应说明用药须注意的事项。如未进行该项相关研究，可不列此项。如有该人群用药需注意的内容，应在【注意事项】项下予以说明。【老年用药】(仅处方药有此项)主要包括老年人由于机体各种功能衰退的关系而对于该药品在药理、毒理或药代动力学方面与成人的差异，并写明可否应用本品及用药注意事项。未进行该项实验且无可靠参考文献的，应当在该项下予以说明。如中成药进行过该项相关研究，应对老年患者使用该药品的特殊情况予以说明。包括使用限制、特定监护需要、与老年患者用药相关的危险性，以及其他与用药有关的安全性和有效性的信息。如未进行该项相关研究，可不列此项。如有该人群用药需注意的内容，应在【注意事项】项下予以说明。【药物相互作用】(1)化学药品处方药应列出与该药产生相互作用的药品或者药品类别，并说明相互作用的结果及合并用药的注意事项。未进行该项实验且无可靠参考文献的，应当在该项下予以说明。(2)中成药处方药如进行过该项相关研究，应详细说明哪些或哪类药物与本药品产生相互作用，并说明相互作用的结果。如未进行该项相关研究，可不列此项，但注射剂除外，注射剂必须以“尚无本品与其他药物相互作用的信息”来表述。(3)应列出与该药产生相互作用的药物及合并用药的注意事项。未进行该项实验且无可靠参考文献的，应当在该项下予以说明。必须注明“如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。”【药物过量】药圈(仅化学药品和治疗用生物制品有此项)详细列出过量应用该药品可能发生的毒性反应、剂量及处理方法。未进行该项实验且无可靠参考文献的，应当在该项下予以说明。【临床试验】(仅处方药具有)(1)化学药：为本品临床试验概述，应当准确、客观地进行描述。包括临床试验的给药方法、研究对象、主要观察指标、临床试验的结果包括不良反应等。没有进行临床试验的药品不书写该项内容。(2)中成药：对于2006年7月1日之前批准注册的中药、天然药物，如在申请药品注册时经国家药品监督管理部门批准进行过临床试验的应当描述为“本品于xxxx年经批准进行过例临床试验”。对于2006年7月1日之后批准注册的中药、天然药物，如申请药品注册时，经国家药品监督管理部门批准进行过临床试验的，应描述该药品临床试验的概况，包括研究对象、给药方法、主要观察指标、有效性和安全性结果等。未按规定进行过临床试验的，可不列此项。【药理毒理】(仅处方药具有)(1)化学药包括药理作用和毒理研究两部分内容：药理作用为临床药理中药物对人体作用的有关信息。也可列出与临床适应症有关或有助于阐述临床药理作用的体外试验和(或)动物实验的结果。复方制剂的药理作用可以为每一组成成分的药理作用。毒理研究所涉及的内容是指与临床应用相关，有助于判断药物临床安全性的非临床毒理研究结果。应当描述动物种属类型，给药方法(剂量、给药周期、给药途径)和主要毒性表现等重要信息。复方制剂的毒理研究内容应当尽量包括复方给药的毒理研究结果，若无该信息，应当写入单药的相关毒理内容。未进行该项实验且无可靠参考文献的，应当在该项下予以说明。(2)中成药申请药品注册时，按规定进行过系统相关研究的，应列出药理作用和毒理研究两部分内容：药理作用是指非临床药理试验结果，应分别列出与已明确的临床疗效密切相关的主要药效试验结果。毒理研究是指非临床安全性试验结果，应分别列出主要毒理试验结果。未进行相关研究的，可不列此项。【药代动力学】(仅处方药具有)(1)化学药应当包括在体内吸收、分布、代谢和排泄的全过程及其主要的药代动力学参数，以及特殊人群的药代动力学参数或特征。说明药物是否通过乳汁分泌、是否通过胎盘屏障及血-脑屏障等。应以人体临床试验结果为主，如缺乏人体临床试验结果，可列出非临床试验的结果，并加以说明。未进行该项实验且无可靠参考文献的，应当在该项下予以说明。(2)中成药应包括药物在体内的吸收、分布、代谢和排泄过程以及药代动力学的相关参数，一般应以人体临床试验结果为主，如缺乏人体临床试验结果，可列出非临床试验结果，并加以说明。未进行相关研究的，可不列此项。【贮藏】应与国家批准的该品种药品标准〔贮藏〕项下的内容一致。需要注明具体温度的，应按《中国药典》中的要求进行标注。如：置阴凉处(不超过20℃)。有特殊要求的应注明相应温度。生物制品应当同时注明制品保存和运输的环境条件，特别应明确具体温度。【包装】包括直接接触药品的包装材料和容器及包装规格，并按该顺序表述。包装规格一般是指上市销售的最小包装的规格。【有效期】药圈有效期应以月为单位描述，可以表述为：xx个月(x用阿拉伯数字表示)。【执行标准】应列出目前执行的国家药品标准的名称、版本及编号，或名称及版本，或名称及编号。如《中国药典》2005年版二部；或者药品标准编号，如WS-10001(HD-0001)-2002。【批准文号】是指国家批准该药品的药品批准文号、进口药品注册证号或者医药产品注册证号。麻醉药品、精神药品、蛋白同化制剂和肽类激素还需注明药品准许证号。【生产企业】国产药品该项应当与《药品生产许可证》载明的内容一致，进口药品应当与提供的政府证明文件一致。按下列方式列出。企业名称：药圈生产地址：邮政编码：电话号码：(须标明区号)传真号码：(须标明区号)网址：(如无网址可不写，此项不保留)如有问题可与生产企业联系该内容必须标注，并采用加重字体印刷在【生产企业】项后。

糖尿病给患者带来了生理和经济上的负担，并且随着病程的延长和年龄的增加，多数患者会伴有共病，需要联合其他药物进行治疗，如降压药、调脂药等。首先，我们来看两个病例：由此可见，2型糖尿病患者常合并其他疾病，在合并用药时，难免会发生药物相互作用。那么，对于临床上常用的7大类降糖药，了解不同药物之间可能存在的相互作用和处理方法，对于我们来说是十分重要的。二甲双胍 二甲双胍的药物相互作用问题主要集中在药物排泄方面。 吸收：部分在小肠吸收，血浆蛋白结合率很低清除：主要依赖肾功能，约80%-100%的药物以原型排泄。因此任何破坏肾功能或与肾脏排泄竞争的药物都可能改变体内二甲双胍的浓度，从而改变药物疗效或导致不良事件。可能引起尿液pH值、肾小管主动分泌或肾血流改变的其他药物，将可能影响二甲双胍的排泄。 表1：二甲双胍与其他药物相互作用（1）                            表2：二甲双胍与其他药物相互作用（2） α-糖苷酶抑制剂由于α-糖苷酶抑制剂化学结构与糖相似，通过可逆地竞争α-糖苷酶与糖的结合位点，限制或延缓碳水化合物的肠内分解和吸收，减缓肠道内葡萄糖的吸收，降低餐后高血糖。国内上市的α-糖苷酶抑制剂主要包括阿卡波糖、米格列醇和伏格列波糖。由于阿卡波糖抑制糖苷酶引起未吸收的碳水化合物发酵导致的稀溏便可能会影响地高辛的水解，以及阿卡波糖本身对地高辛有吸附作用，使用地高辛时，尽量不使用或停用阿卡波糖。如若必须联合使用，建议阿卡波糖每餐随餐服用，地高辛晚9点后服用，同时加强对地高辛血药浓度的监测。目前的文献认为，伏格列波糖对地高辛的吸收无影响，可能机制是由于伏格列波糖对α-淀粉酶无影响，所引起的腹泻、腹胀要少，所以对地高辛的吸收影响小。 此外，阿卡波糖与胰酶制剂联用可能会导致阿卡波糖的作用降低。 表3：阿卡波糖的药物相互作用磺脲类药物1、吸收环节：消胆胺、考来维仑等药物可能会阻碍磺脲类药物吸收，引起血糖升高。 表4：磺脲类药的药物相互作用（吸收环节）2、分布环节：由于磺脲类药物的蛋白结合率高，不少药物会与其竞争蛋白结合部位，改变组织分布量，引起游离药物浓度的增加或减少。这些药物包括：水杨酸类（阿司匹林）、保泰松和阿扎丙酮、磺胺类药物、肝素等。 表5：磺脲类药物的药物相互作用（分布环节） 3、代谢环节：磺脲类药物多通过细胞色素P-450（CPYs）代谢，因此会与其他同等代谢途径的药物发生相互作用，引起药效的增强/减弱。表6：磺脲类药物药代动力学特点磺胺类药物包括格列本脲在内，主要通过CYP2C9代谢，同时经CYP2C9代谢的抗菌药物需要引起注意。因此，病例2中的患者主要考虑是由于格列本脲与磺胺甲噁唑相互作用引起的格列本脲血药浓度增加，引发低血糖。除抗生素之外，其他类药物(表7，8)也会通过抑制CYP2C9等机制引起磺脲类药物血药浓度增加，升高低血糖风险。值得注意的是，波生坦与格列本脲联合使用会引起转氨酶升高，产生肝脏毒性，因此临床禁忌联合使用。 表7：磺脲类药物的药物相互作用（代谢环节）表8：磺脲类药物的药物相互作用（代谢环节-续）噻唑烷二酮类（TZDs）药物与磺脲类药物类似，吡格列酮、罗格列酮等TZDs也是经过细胞色素P-450系统代谢，因此在代谢阶段也会与其他药物发生相互作用，应注意监测血糖水平和不良反应。 表9：TZDs药物药代动力学特点 表10：TZDs的药物相互作用（代谢环节）DPP-4抑制剂DPP-4抑制剂主要有以下5种，其生物利用度、蛋白结合率、代谢和排泄途径各不相同。 表11：DPP-4抑制剂的药代动力学特点 维格列汀、西格列汀与其他药物的相互作用较少见。而沙格列汀与强的酶抑制剂如酮康唑、伊曲康唑、克拉霉素等合用时，建议限制剂量。 表12：维格列汀、西格列汀的药物相互作用表13：沙格列汀的药物相互作用 GLP-1受体激动剂艾塞那肽和利拉鲁肽与其他药物相互作用较少，大多数无临床意义。利拉鲁肽与华法林联用时，建议更频繁地监测INR值。 表14：GLP-1受体激动剂的药代动力学特征 表15：GLP-1受体激动剂的药物相互作用（代谢环节） SGLT-2抑制剂SGLT2抑制剂的药物相互作用较少，坎格列净与尿苷二磷酸葡萄糖醛酸转移酶(UGT)诱导剂（利福平等）合用时可能引起AUC（药物曲线下面积）下降，与地高辛合用时，应注意监测地高辛浓度。 表16：SGLT-2抑制剂的药代动力学特征 表17：SGLT-2抑制剂的药物相互作用（代谢环节）    整理：渝小苏；来源：医学界内分泌频道转载自：药评中心 每日推送药学信息和资料长按扫码可关注

有奖收集 | 一天一个简单知识点欢迎大家投稿投稿可发邮件到yaoqnet@vip.qq.com

常用抗菌药物相互作用表，排版整理后方便大家在微信中收藏浏览！欢迎补充！β-内酰胺类抗菌药物抗菌药物类别配伍药物相互作用结果不耐酶青霉素或不耐酶头孢菌素酶抑制剂、克拉维酸或青霉烷砜(三唑巴坦)防止抗菌药物被β-内酰胺酶破坏，增强抗菌作用主要经肾小管排泄的β-内酰胺类丙磺舒、保泰松、阿司匹林、吲哚美辛、磺胺药、硫氧唑酮通过减少β-内酰胺类药物在肾小管排泄，使血药浓度和脑脊液药物浓度提高蛋白结合率高的β-内酰胺类抗菌药物蛋白结合率高的非甾体抗炎剂通过蛋白结合竞争可使游离抗菌药物的浓度增高头孢噻啶、头孢噻吩等第一代头孢菌素氨基糖苷类、髓袢利尿剂、多肽抗菌药物(多粘菌素、万古霉素、卷曲霉素、杆菌肽等)增加肾毒性氨基青霉素类、具甲基四氮唑的头孢菌素和拉氧头孢尿酸抑制剂(别嘌醇)、乙醇(应用头孢菌素类后饮酒)、口服抗凝血药、阿司匹林增加皮疹发生率；出现戒酒硫样反应；增加出血危险性(由于低凝血酶原血症)；防止此类头孢菌素引起的出血反应广谱青霉素口服避孕药、雌激素、β-阻滞剂通过青霉素清除能阻碍避孕药失活的肠道细菌，使避孕药失效；刺激雌激素代谢或减少肠肝循环，降效；减少β-阻滞剂在肠道吸收β-内酰胺类氨基糖苷类(尤其是庆大霉素、妥布霉素)两者在同一容器内滴注或注射，前者可使后者失活；在肾功能减退、血药浓度高、半衰期长时在人体内也可发生此现象β-内酰胺类氯霉素、四环素、林可霉素、磺胺类拮抗作用其他β-内酰胺类(亚胺培南/西司他丁)三代头孢或广谱青霉素可出现拮抗、由于前药诱导细菌产生β-内酰胺酶、使后药抗菌活性降低青霉素类、头孢菌素类红霉素、四环素、两性霉素B、血管活性药(间羟胺、去甲肾上腺素等)、苯妥英钠、盐酸羟嗪、氯丙嗪、异丙嗪、B族维生素、维生素Cβ-内酰胺类静脉输液中加入后类药物时将出现混浊青霉素能量合剂、碳酸氢钠、氨茶碱、肝素、谷氨酸、精氨酸在同一容器内静滴有配伍禁忌(减弱抗菌药物活性或出现混浊变色)氨苄西林氯霉素琥珀酸钠、水解蛋白、氯化钙、葡萄糖酸钙、右旋糖酐、氢化可的松琥珀酸盐在同一容器内联合静脉滴注有配伍禁忌氨基糖苷类抗菌药物抗菌药物类别配伍药物相互作用结果氨基糖苷类抗菌药物尿碱化剂后者可增强前者治疗尿路感染的效果氨基糖苷类抗菌药物头孢噻吩、头孢唑林、甲氧西林、加重肾毒性氨基糖苷类抗菌药物万古霉素、多粘菌素类、两性霉素B、甲氧氟烷加重耳毒性氨基糖苷类抗菌药物(去甲)万古霉素、利尿剂、高剂量阿司匹林加重耳毒性氨基糖苷类抗菌药物挥发性麻醉剂、箭毒、高剂量镁盐、普鲁卡因胺加强神经肌肉接头的阻滞作用，可出现肌肉麻痹、呼吸抑制等氨基糖苷类抗菌药物维生素C酸化尿中的氨基糖苷类，抗菌作用减弱氨基糖苷类抗菌药物乘晕宁、苯海拉明可能掩盖前药耳毒性症状，不易及时发觉新霉素 (口服)口服避孕药可能导致避孕药失败，并增加出血发生率氯霉素抗菌药物类别配伍药物相互作用结果氯霉素利福平由于利福平对氯霉素代谢酶的诱导，而降低氯霉素在血和脑脊液中的浓度氯霉素磺胺药增加对造血系统的毒性氯霉素磺脲降糖药(氯磺丙脲)、苯妥英钠、口服抗凝剂、巴比妥类通过氯霉素抑酶作用，使配伍药物血浓度增高，半衰期延长，作用加强、毒副反应增加氯霉素酒出现双硫醒样反应氯霉素对乙酰氨基酚通过代谢竞争，氯霉素加重对乙酰氨基酚的毒性；氯霉素血清半衰期延长氯霉素烷化抗癌药相互增加毒性；通过对活性代谢产物的抑制而降低环磷酰胺的作用氯霉素氨基比林、非甾体抗炎药相互增加对造血系统的毒性氯霉素H1拮抗剂使H1拮抗剂浓度升高，导致QT延长，在推荐剂量下，发生室性心率失常的危险增加，如室性心纤颤，室性心动过速氯霉素环磷酰胺抑制后药在肝中转化氯霉素铁剂，维生素B12降低后药的作用大环内酯类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果大环内酯类碱性药调整尿pH而加强大环内酯类抗菌活性大环内酯类雌性激素、避孕药增加肝毒性(胆汁淤积)大环内酯类    (尤其三乙酰竹桃霉素、红霉素、甲红霉素等)卡马西平、茶碱、苯茚胺、苯妥英钠、口服抗凝药、地高辛、肾上腺皮质激素、巴比妥类、H1拮抗剂、异烟肼、甲硝唑由于抑制后药代谢，使其血药浓度升高，出现相应毒副反应大环内酯类    (尤其三乙酰竹桃霉素、红霉素、甲红霉素等)林可霉素、克林霉素、氯霉素拮抗作用，相互降效四环素类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果四环素类尿酸化剂增加抗菌作用四环素类含二价、三价阳离子口服药(铝、钙、镁、铋等抗酸剂)、铁制剂、抗胆碱药通过整合作用或其他机制、影响四环素类吸收四环素类口服抗凝剂加强抗凝作用(肠道细菌合成维生素K减少)，引起出血四环素类胰岛素可增加胰岛素的作用四环素类茶碱、苯妥类、巴比妥类因具有酶抑制作用，可引起后者血药浓度升高，而产生各种相应的毒性反应四环素类利尿药、酰胺咪嗪、巴比妥类、苯妥英类因后者的酶诱导作用，使四环素类抗菌活性降低四环素类地高辛、甲氧氟烷可影响后者的毒性及四环素类肾毒性多西环素、米诺环素苯妥英钠、卡马西平、苯巴比妥通过诱导酶作用，降低前者的半衰期；与苯巴比妥合用可发生中枢神经系统抑制多粘菌素类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果多粘菌素B、多粘菌素E尿酸化剂增强抗菌活性多粘菌素B、多粘菌素E头孢噻啶、甲氧西林、氨基糖苷类增加对肾脏毒性多粘菌素B、多粘菌素E箭毒等肌肉松弛剂及其它肾毒性药物增强神经肌肉接头的阻滞作用，引起呼吸肌麻痹抗结核药抗菌药物类别配伍药物相互作用结果利福平喹诺酮类增强对肠杆菌科细菌、不动杆菌属的抗菌活性利福平两性霉素B、氟胞嘧啶、酮康唑等吡咯类药物体外及动物实验增强对深部真菌的抗菌作用利福平甲氧苄啶出现体外拮抗作用利福平酮康唑、氯霉素、口服降糖药、肾上腺皮质激素、洋地黄、甲基多巴、奎尼丁、安妥明、茶碱、三环类抗抑郁药等通过诱导酶作用降低配伍药物的血浓度，减弱其药理活性利福平口服避孕药月经周期紊乱，避孕失败利福平巴比妥类降低利福平的血浓度利福平环孢素降低环孢素血浓度利福平丙磺舒通过肝细胞膜受体的竞争，延长利福平血清半衰期，提高利福平血浓度，增加其毒性异烟肼异烟肼利福平、吡嗪酰胺增加肝毒性反应异烟肼胃抗酸药减少和延迟异烟肼在胃肠道的吸收异烟肼苯妥英钠异烟肼抑制苯妥英钠的代谢性生物转化；使血药浓度增高则出现毒性反应异烟肼卡马西平异烟肼的肝毒性和卡马西平的中枢神经系统抑制作用均增加异烟肼双硫仑(戒酒硫)易出现精神反应、共济失调等异烟肼口服抗凝剂有出血危险异烟肼枢兴奋剂增加抽搐危险异烟肼肾上腺皮质激素降低异烟肼血药浓度，在慢性乙酰化者中，加速异烟肼乙酰化和肾排泄。异烟肼酒精肝内代谢增加，异烟肼作用下降异烟肼苯妥英钠抑制药酶，使苯妥英钠毒性增加异烟肼酮康唑、咪康唑使后者血药浓度下降乙胺丁醇戒酒硫、乙硫异烟胺促进视N尖，增加副作用对氨基水杨酸丙磺舒增加PAS的毒性对氨基水杨酸抗凝剂增加后者活性，有中毒危险对氨基水杨酸利福平减少后者吸收、降效对氨基水杨酸异烟肼减少肝内乙酰化作用，增强效果(去甲)万古霉素抗菌药物类别配伍药物相互作用结果(去甲)万古霉素髓袢利尿剂、肾毒性或耳毒性药物增加耳、肾毒性甲硝唑抗菌药物类别配伍药物相互作用结果甲硝唑氯霉素增加对造血系统毒性甲硝唑乙醇双硫醒样反应、急性精神病、意识模糊等甲硝唑口服抗凝剂增强抗凝作用，引起出血甲硝唑苯巴比妥及其他酶诱导剂缩短甲硝唑血清半衰期甲硝唑西咪替丁、苯妥英钠延长甲硝唑血清半衰期，提高其血浓度，可增加神经毒性；苯妥英排泄减慢呋喃类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果呋喃妥因尿酸化剂增强抗菌作用，但呋喃妥因尿排泄量减少呋喃妥因尿碱化剂增多尿中排泄，但对抗菌活性不利呋喃妥因阿司匹林、硫氮唑酮通过肾小管分泌竞争，减少呋喃妥因尿中排泄呋喃妥因喹诺酮类常有拮抗作用(变形杆菌属、克雷伯菌属)呋喃唑酮苯丙胺前药抑制单胺氧化酶，合用可导致高血压现象喹诺酮类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果喹诺酮类尿碱化剂、抗胆碱药、H2受体阻滞剂降低胃液酸度，某些喹诺酮类吸收减少，抗菌作用减弱喹诺酮类含镁、铝的抗酸剂、铁盐可通过螯合作用，影响喹诺酮类自胃肠道吸收喹诺酮类利福平、氯霉素后药可使喹诺酮类药物作用降低，使奈啶酸和氟哌酸作用完全消失，使氟嗪酸和环丙沙星的作用部分抵消喹诺酮类口服抗凝剂因竞争血浆蛋白结合点使抗凝作用增强喹诺酮类苯妥英钠通过抑制肝药酶，使苯妥英血药浓度升高，毒性增加依诺沙星、环丙沙星茶碱类、咖啡因提高后者的浓度、有癫痫发作危险磺胺药抗菌药物类别配伍药物相互作用结果磺胺药β-内酰胺类通过肾小管分泌竞争，减少β-内酰胺类排泄磺胺药尿液碱化剂增加尿中溶解度磺胺药苯妥英钠、巴比妥类、甲氨喋呤增加各种后药的血浓度和毒性，如眼球震颤、共济失调等；中枢抑制；骨髓抑制等磺胺药抗酸剂增加磺胺药在胃肠道的吸收磺胺药环孢素降低环孢素血浓度SMZTMP长期合用有导致叶酸缺乏危险蛋白结合高的磺胺药(尤其是磺胺苯吡唑)口服抗凝剂增加出血危险,通过蛋白结合竞争抑制同上口服降糖药低血糖反应增加，两种配伍药的生物转化抗真菌药抗菌药物类别配伍药物相互作用结果两性霉素B洋地黄由于两性霉素B所致的低血钾，增加洋地黄毒性两性霉素B箭毒类药物易出现神经肌肉接头阻滞，导致呼吸麻痹两性霉素B糖皮质激素易出现低血钾症两性霉素B噻嗪类利尿剂增加低血钾作用和肾毒性两性霉素B环孢素增加肾毒性两性霉素B四环素类、抗组胺药、青霉素钾或钠、VitC、生理盐水可能发生沉淀，不可在同一容器内给药黄霉素口服抗凝药诱导肝药酶，使抗凝作用减弱伊曲康唑(咪唑类)苯巴比妥、苯妥英钠、利福平后者为药酶诱导剂，使伊曲康唑血药浓度降低酮康唑 (咪唑类)胃酸化剂可增加酮康唑在胃肠道的吸收酮康唑 (咪唑类)肾上腺皮质激素防止肾上腺功能减退酮康唑 (咪唑类)H2受体抑制剂(西咪替丁、雷尼替丁)、抗酸剂、抗胆碱药配伍药物抑制酮康唑在肠胃道的吸收酮康唑 (咪唑类)环孢素增加肌酸血症，增加环孢素血浓度、并可能使肾毒性发生的危险性增加酮康唑 (咪唑类)灰黄霉素增加肝毒性酮康唑 (咪唑类)H1受体拮抗剂(西沙比利、阿司咪唑、特非拉丁)酮康唑与伊曲康唑均能抑制西沙比利与H1受体拮抗剂的代谢，使其血药浓度升高，使QT延长，在常用剂量下发生室性心率过速或纤颤等广告合作：yaoquanw@163.com新浪微博：@药圈官方微博每日推送药学信息和资料长按扫码可关注

每日推送药学信息和资料长按扫码可关注

广告合作：yaoquanw@163.com新浪微博：@药圈官方微博每日推送药学信息和资料长按扫码可关注

最近，有位老阿姨来到我们药学部的抗凝门诊，说自己患有冠心病、心律失常，每天服用胺碘酮控制心律失常，华法林1粒（2.5mg）预防血栓，之前凝血指标INR维持在2.0-2.5之间，但最近连续两个月门诊随访，复查INR分别为1.6和1.5，较之前明显下降。阿姨表示自己规律服药，饮食结构相对固定，没有其他不舒服的地方，为啥INR明显下降了，很是困惑？听到这里，药师明白了，这位阿姨同时服用华法林和胺碘酮好几个月了，虽然两个药物有一定的相互作用，但之前INR相对稳定，一切安好，INR怎么突然出现波动了呢？显然，此时我们需要考虑胺碘酮的剂量是否有调整。细细追问病史，果然如药师预测的一样，阿姨长期服用华法林和200mg的胺碘酮，2个月前因心律失常病情好转，胺碘酮减量至半片（100mg）。因此，药师判断患者INR下降主要与胺碘酮给药剂量减少有关，基于目前胺碘酮用药剂量，药师建议增加1/4华法林剂量，即3.125mg，一天一次。2周后阿姨再来复查INR指标，已上升至1.9。为什么胺碘酮会影响华法林剂量，两种药物还能一起使用吗？华法林主要经肝脏药物代谢酶CYP2C9代谢，很多药物包括西药和中草药，都会与华法林产生相互作用，从而增加患者发生大出血或血栓并发症的风险。其中胺碘酮可通过抑制CYP酶影响华法林的代谢，导致华法林浓度升高，出血风险增加。美国食品药品监督管理局（FDA）已明确提示胺碘酮和华法林之间具有明显的药物相互作用风险，联合使用过程中需要加强监护。资料显示，当华法林与胺碘酮联用时，华法林剂量可降低6-65％，也就是说，胺碘酮可增加华法林疗效，如果合用的胺碘酮给药剂量突然减少，为了使INR达标，我们则需要适当增加华法林的用量；如果合用的胺碘酮给药剂量增加，要想维持INR不变，则需要适当减少华法林剂量。两个药物虽然有一定的药物相互作用，仍是可以联合使用的，使用期间不要自行变更胺碘酮的剂量，要在医生或药师指导下用药；同时，需要注意监测凝血指标INR，及时调整华法林给药剂量。还有哪些药物可能会影响华法林疗效？当然，影响华法林疗效的药物还有很多。尤其对于合并多种慢病的患者来说，可能存在华法林与抗菌药物、降脂药物、抗血小板药物、非甾体抗炎药物、中成药或草药等联合使用的情况。抗菌药物如甲氧苄啶/磺胺甲恶唑、红霉素、甲硝唑、氟康唑、伏立康唑等影响较为显著；降脂药物以他汀类药物为主如氟伐他汀、辛伐他汀等影响相对明显；非甾体类抗炎药如吡罗昔康、塞来昔布等会增加胃部刺激和胃保护层的侵蚀，与华法林的抗凝作用叠加，虽然不影响INR水平，但可增加出血风险等；中草药如丹参、红花、西洋参、丹红、疏血通、血栓通等药材或药物与华法林合用时，可能会使华法林抗凝作用增强或减弱。总而言之，因病情需要，患者联合使用药物的情况是不可避免的，若同时服用的药物之间存在一定的相互作用，也勿须过度担心。为了尽量减少INR波动，更好地发挥华法林抗凝作用，患者需要规律服药，不应擅自停药或调整用药，建议在专科医生或药师指导下用药，定期监测INR，及时调整华法林用药剂量，防止出血或栓塞等不良反应的发生。参考文献：1. 中华医学会心血管病学分会，中国老年学学会心脑血管病专业委员会. 华法林抗凝治疗的中国专家共识［J］. 中华内科杂志，2013，52（1）：76-82.2. Daly AK，Rettie AE，Fowler DM，Miners JO. Pharmacogenomics of CYP2C9: Functional and clinical considerations[J]. J Pers Med，2017，8（1）：1.3. Carpenter M，Berry H，Pelletier AL. Clinically relevant drug-drug interactions in primary care[J]. Am Fam Physician，2019，99（9）：558-564.（文/上海交通大学医学院附属新华医院临床药学部 姚慧娟）来源：上海药讯

常用抗菌药物相互作用表，排版整理后方便大家在微信中收藏浏览！欢迎补充！β-内酰胺类抗菌药物抗菌药物类别配伍药物相互作用结果不耐酶青霉素或不耐酶头孢菌素酶抑制剂、克拉维酸或青霉烷砜(三唑巴坦)防止抗菌药物被β-内酰胺酶破坏，增强抗菌作用主要经肾小管排泄的β-内酰胺类丙磺舒、保泰松、阿司匹林、吲哚美辛、磺胺药、硫氧唑酮通过减少β-内酰胺类药物在肾小管排泄，使血药浓度和脑脊液药物浓度提高蛋白结合率高的β-内酰胺类抗菌药物蛋白结合率高的非甾体抗炎剂通过蛋白结合竞争可使游离抗菌药物的浓度增高头孢噻啶、头孢噻吩等第一代头孢菌素氨基糖苷类、髓袢利尿剂、多肽抗菌药物(多粘菌素、万古霉素、卷曲霉素、杆菌肽等)增加肾毒性氨基青霉素类、具甲基四氮唑的头孢菌素和拉氧头孢尿酸抑制剂(别嘌醇)、乙醇(应用头孢菌素类后饮酒)、口服抗凝血药、阿司匹林增加皮疹发生率；出现戒酒硫样反应；增加出血危险性(由于低凝血酶原血症)；防止此类头孢菌素引起的出血反应广谱青霉素口服避孕药、雌激素、β-阻滞剂通过青霉素清除能阻碍避孕药失活的肠道细菌，使避孕药失效；刺激雌激素代谢或减少肠肝循环，降效；减少β-阻滞剂在肠道吸收β-内酰胺类氨基糖苷类(尤其是庆大霉素、妥布霉素)两者在同一容器内滴注或注射，前者可使后者失活；在肾功能减退、血药浓度高、半衰期长时在人体内也可发生此现象β-内酰胺类氯霉素、四环素、林可霉素、磺胺类拮抗作用其它β-内酰胺类(亚胺培南/西司他丁)三代头孢或广谱青霉素可出现拮抗、由于前药诱导细菌产生β-内酰胺酶、使后药抗菌活性降低青霉素类、头孢菌素类红霉素、四环素、两性霉素B、血管活性药(间羟胺、去甲肾上腺素等)、苯妥英钠、盐酸羟嗪、氯丙嗪、异丙嗪、B族维生素、维生素Cβ-内酰胺类静脉输液中加入后类药物时将出现混浊青霉素能量合剂、碳酸氢钠、氨茶碱、肝素、谷氨酸、精氨酸在同一容器内静滴有配伍禁忌(减弱抗菌药物活性或出现混浊变色)氨苄西林氯霉素琥珀酸钠、水解蛋白、氯化钙、葡萄糖酸钙、右旋糖酐、氢化可的松琥珀酸盐在同一容器内联合静脉滴注有配伍禁忌氨基糖苷类抗菌药物抗菌药物类别配伍药物相互作用结果氨基糖苷类抗菌药物尿碱化剂后者可增强前者治疗尿路感染的效果氨基糖苷类抗菌药物头孢噻吩、头孢唑林、甲氧西林、加重肾毒性氨基糖苷类抗菌药物万古霉素、多粘菌素类、两性霉素B、甲氧氟烷加重耳毒性氨基糖苷类抗菌药物(去甲)万古霉素、利尿剂、高剂量阿司匹林加重耳毒性氨基糖苷类抗菌药物挥发性麻醉剂、箭毒、高剂量镁盐、普鲁卡因胺加强神经肌肉接头的阻滞作用，可出现肌肉麻痹、呼吸抑制等氨基糖苷类抗菌药物维生素C酸化尿中的氨基糖苷类，抗菌作用减弱氨基糖苷类抗菌药物乘晕宁、苯海拉明可能掩盖前药耳毒性症状，不易及时发觉新霉素 (口服)口服避孕药可能导致避孕药失败，并增加出血发生率氯霉素抗菌药物类别配伍药物相互作用结果氯霉素利福平由于利福平对氯霉素代谢酶的诱导，而降低氯霉素在血和脑脊液中的浓度氯霉素磺胺药增加对造血系统的毒性氯霉素磺脲降糖药(氯磺丙脲)、苯妥英钠、口服抗凝剂、巴比妥类通过氯霉素抑酶作用，使配伍药物血浓度增高，半衰期延长，作用加强、毒副反应增加氯霉素酒出现双硫醒样反应氯霉素对乙酰氨基酚通过代谢竞争，氯霉素加重对乙酰氨基酚的毒性；氯霉素血清半衰期延长氯霉素烷化抗癌药相互增加毒性；通过对活性代谢产物的抑制而降低环磷酰胺的作用氯霉素氨基比林、非甾体抗炎药相互增加对造血系统的毒性氯霉素H1拮抗剂使H1拮抗剂浓度升高，导致QT延长，在推荐剂量下，发生室性心率失常的危险增加，如室性心纤颤，室性心动过速氯霉素环磷酰胺抑制后药在肝中转化氯霉素铁剂，维生素B12降低后药的作用大环内酯类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果大环内酯类碱性药调整尿PH而加强大环内酯类抗菌活性大环内酯类雌性激素、避孕药增加肝毒性(胆汁淤积)大环内酯类    (尤其三乙酰竹桃霉素、红霉素、甲红霉素等)卡马西平、茶碱、苯茚胺、苯妥英钠、口服抗凝药、地高辛、肾上腺皮质激素、巴比妥类、H1拮抗剂、异烟肼、甲硝唑由于抑制后药代谢，使其血药浓度升高，出现相应毒副反应大环内酯类    (尤其三乙酰竹桃霉素、红霉素、甲红霉素等)林可霉素、克林霉素、氯霉素拮抗作用，相互降效四环素类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果四环素类尿酸化剂增加抗菌作用四环素类含二价、三价阳离子口服药(铝、钙、镁、铋等抗酸剂)、铁制剂、抗胆碱药通过整合作用或其他机制、影响四环素类吸收四环素类口服抗凝剂加强抗凝作用(肠道细菌合成维生素K减少)，引起出血四环素类胰岛素可增加胰岛素的作用四环素类茶碱、苯妥类、巴比妥类因具有酶抑制作用，可引起后者血药浓度升高，而产生各种相应的毒性反应四环素类利尿药、酰胺咪嗪、巴比妥类、苯妥英类因后者的酶诱导作用，使四环素类抗菌活性降低四环素类地高辛、甲氧氟烷可影响后者的毒性及四环素类肾毒性多西环素、米诺环素苯妥英钠、卡马西平、苯巴比妥通过诱导酶作用，降低前者的半衰期；与苯巴比妥合用可发生中枢神经系统抑制多粘菌素类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果多粘菌素B、多粘菌素E尿酸化剂增强抗菌活性多粘菌素B、多粘菌素E头孢噻啶、甲氧西林、氨基糖苷类增加对肾脏毒性多粘菌素B、多粘菌素E箭毒等肌肉松弛剂及其它肾毒性药物增强神经肌肉接头的阻滞作用，引起呼吸肌麻痹抗结核药抗菌药物类别配伍药物相互作用结果利福平喹诺酮类增强对肠杆菌科细菌、不动杆菌属的抗菌活性利福平两性霉素B、氟胞嘧啶、酮康唑等吡咯类药物体外及动物实验增强对深部真菌的抗菌作用利福平甲氧苄啶出现体外拮抗作用利福平酮康唑、氯霉素、口服降糖药、肾上腺皮质激素、洋地黄、甲基多巴、奎尼丁、安妥明、茶碱、三环类抗抑郁药等通过诱导酶作用降低配伍药物的血浓度，减弱其药理活性利福平口服避孕药月经周期紊乱，避孕失败利福平巴比妥类降低利福平的血浓度利福平环孢素降低环孢素血浓度利福平丙磺舒通过肝细胞膜受体的竞争，延长利福平血清半衰期，提高利福平血浓度，增加其毒性异烟肼异烟肼利福平、吡嗪酰胺增加肝毒性反应异烟肼胃抗酸药减少和延迟异烟肼在胃肠道的吸收异烟肼苯妥英钠异烟肼抑制苯妥英钠的代谢性生物转化；使血药浓度增高则出现毒性反应异烟肼卡马西平异烟肼的肝毒性和卡马西平的中枢神经系统抑制作用均增加异烟肼双硫仑(戒酒硫)易出现精神反应、共济失调等异烟肼口服抗凝剂有出血危险异烟肼枢兴奋剂增加抽搐危险异烟肼肾上腺皮质激素降低异烟肼血药浓度，在慢性乙酰化者中，加速异烟肼乙酰化和肾排泄。异烟肼酒精肝内代谢增加，异烟肼作用下降异烟肼苯妥英钠抑制药酶，使苯妥英钠毒性增加异烟肼酮康唑、咪康唑使后者血药浓度下降乙胺丁醇戒酒硫、乙硫异烟胺促进视N尖，增加副作用对氨基水杨酸丙磺舒增加PAS的毒性对氨基水杨酸抗凝剂增加后者活性，有中毒危险对氨基水杨酸利福平减少后者吸收、降效对氨基水杨酸异烟肼减少肝内乙酰化作用，增强效果(去甲)万古霉素抗菌药物类别配伍药物相互作用结果(去甲)万古霉素髓袢利尿剂、肾毒性或耳毒性药物增加耳、肾毒性甲硝唑抗菌药物类别配伍药物相互作用结果甲硝唑氯霉素增加对造血系统毒性甲硝唑乙醇双硫醒样反应、急性精神病、意识模糊等甲硝唑口服抗凝剂增强抗凝作用，引起出血甲硝唑苯巴比妥及其他酶诱导剂缩短甲硝唑血清半衰期甲硝唑西咪替丁、苯妥英钠延长甲硝唑血清半衰期，提高其血浓度，可增加神经毒性；苯妥英排泄减慢呋喃类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果呋喃妥因尿酸化剂增强抗菌作用，但呋喃妥因尿排泄量减少呋喃妥因尿碱化剂增多尿中排泄，但对抗菌活性不利呋喃妥因阿司匹林、硫氮唑酮通过肾小管分泌竞争，减少呋喃妥因尿中排泄呋喃妥因喹诺酮类常有拮抗作用(变形杆菌属、克雷伯菌属)呋喃唑酮苯丙胺前药抑制单胺氧化酶，合用可导致高血压现象喹诺酮类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果喹诺酮类尿碱化剂、抗胆碱药、H2受体阻滞剂降低胃液酸度，某些喹诺酮类吸收减少，抗菌作用减弱喹诺酮类含镁、铝的抗酸剂、铁盐可通过螯合作用，影响喹诺酮类自胃肠道吸收喹诺酮类利福平、氯霉素后药可使喹诺酮类药物作用降低，使奈啶酸和氟哌酸作用完全消失，使氟嗪酸和环丙沙星的作用部分抵消喹诺酮类口服抗凝剂因竞争血浆蛋白结合点使抗凝作用增强喹诺酮类苯妥英钠通过抑制肝药酶，使苯妥英血药浓度升高，毒性增加依诺沙星、环丙沙星茶碱类、咖啡因提高后者的浓度、有癫痫发作危险磺胺药抗菌药物类别配伍药物相互作用结果磺胺药β-内酰胺类通过肾小管分泌竞争，减少β-内酰胺类排泄磺胺药尿液碱化剂增加尿中溶解度磺胺药苯妥英钠、巴比妥类、甲氨喋呤增加各种后药的血浓度和毒性，如眼球震颤、共济失调等；中枢抑制；骨髓抑制等磺胺药抗酸剂增加磺胺药在胃肠道的吸收磺胺药环孢素降低环孢素血浓度SMZTMP长期合用有导致叶酸缺乏危险蛋白结合高的磺胺药(尤其是磺胺苯吡唑)口服抗凝剂增加出血危险,通过蛋白结合竞争抑制同上口服降糖药低血糖反应增加，两种配伍药的生物转化抗真菌药抗菌药物类别配伍药物相互作用结果两性霉素B洋地黄由于两性霉素B所致的低血钾，增加洋地黄毒性两性霉素B箭毒类药物易出现神经肌肉接头阻滞，导致呼吸麻痹两性霉素B糖皮质激素易出现低血钾症两性霉素B噻嗪类利尿剂增加低血钾作用和肾毒性两性霉素B环孢素增加肾毒性两性霉素B四环素类、抗组胺药、青霉素钾或钠、VitC、生理盐水可能发生沉淀，不可在同一容器内给药黄霉素口服抗凝药诱导肝药酶，使抗凝作用减弱伊曲康唑(咪唑类)苯巴比妥、苯妥英钠、利福平后者为药酶诱导剂，使伊曲康唑血药浓度降低酮康唑 (咪唑类)胃酸化剂可增加酮康唑在胃肠道的吸收酮康唑 (咪唑类)肾上腺皮质激素防止肾上腺功能减退酮康唑 (咪唑类)H2受体抑制剂(西咪替丁、雷尼替丁)、抗酸剂、抗胆碱药配伍药物抑制酮康唑在肠胃道的吸收酮康唑 (咪唑类)环孢素增加肌酸血症，增加环孢素血浓度、并可能使肾毒性发生的危险性增加酮康唑 (咪唑类)灰黄霉素增加肝毒性酮康唑 (咪唑类)H1受体拮抗剂(西沙比利、阿司咪唑、特非拉丁)酮康唑与伊曲康唑均能抑制西沙比利与H1受体拮抗剂的代谢，使其血药浓度升高，使QT延长，在常用剂量下发生室性心率过速或纤颤等

常用抗菌药物相互作用表，排版整理后方便大家在微信中收藏浏览！欢迎补充！β-内酰胺类抗菌药物抗菌药物类别配伍药物相互作用结果不耐酶青霉素或不耐酶头孢菌素酶抑制剂、克拉维酸或青霉烷砜(三唑巴坦)防止抗菌药物被β-内酰胺酶破坏，增强抗菌作用主要经肾小管排泄的β-内酰胺类丙磺舒、保泰松、阿司匹林、吲哚美辛、磺胺药、硫氧唑酮通过减少β-内酰胺类药物在肾小管排泄，使血药浓度和脑脊液药物浓度提高蛋白结合率高的β-内酰胺类抗菌药物蛋白结合率高的非甾体抗炎剂通过蛋白结合竞争可使游离抗菌药物的浓度增高头孢噻啶、头孢噻吩等第一代头孢菌素氨基糖苷类、髓袢利尿剂、多肽抗菌药物(多粘菌素、万古霉素、卷曲霉素、杆菌肽等)增加肾毒性氨基青霉素类、具甲基四氮唑的头孢菌素和拉氧头孢尿酸抑制剂(别嘌醇)、乙醇(应用头孢菌素类后饮酒)、口服抗凝血药、阿司匹林增加皮疹发生率；出现戒酒硫样反应；增加出血危险性(由于低凝血酶原血症)；防止此类头孢菌素引起的出血反应广谱青霉素口服避孕药、雌激素、β-阻滞剂通过青霉素清除能阻碍避孕药失活的肠道细菌，使避孕药失效；刺激雌激素代谢或减少肠肝循环，降效；减少β-阻滞剂在肠道吸收β-内酰胺类氨基糖苷类(尤其是庆大霉素、妥布霉素)两者在同一容器内滴注或注射，前者可使后者失活；在肾功能减退、血药浓度高、半衰期长时在人体内也可发生此现象β-内酰胺类氯霉素、四环素、林可霉素、磺胺类拮抗作用其它β-内酰胺类(亚胺培南/西司他丁)三代头孢或广谱青霉素可出现拮抗、由于前药诱导细菌产生β-内酰胺酶、使后药抗菌活性降低青霉素类、头孢菌素类红霉素、四环素、两性霉素B、血管活性药(间羟胺、去甲肾上腺素等)、苯妥英钠、盐酸羟嗪、氯丙嗪、异丙嗪、B族维生素、维生素Cβ-内酰胺类静脉输液中加入后类药物时将出现混浊青霉素能量合剂、碳酸氢钠、氨茶碱、肝素、谷氨酸、精氨酸在同一容器内静滴有配伍禁忌(减弱抗菌药物活性或出现混浊变色)氨苄西林氯霉素琥珀酸钠、水解蛋白、氯化钙、葡萄糖酸钙、右旋糖酐、氢化可的松琥珀酸盐在同一容器内联合静脉滴注有配伍禁忌氨基糖苷类抗菌药物抗菌药物类别配伍药物相互作用结果氨基糖苷类抗菌药物尿碱化剂后者可增强前者治疗尿路感染的效果氨基糖苷类抗菌药物头孢噻吩、头孢唑林、甲氧西林、加重肾毒性氨基糖苷类抗菌药物万古霉素、多粘菌素类、两性霉素B、甲氧氟烷加重耳毒性氨基糖苷类抗菌药物(去甲)万古霉素、利尿剂、高剂量阿司匹林加重耳毒性氨基糖苷类抗菌药物挥发性麻醉剂、箭毒、高剂量镁盐、普鲁卡因胺加强神经肌肉接头的阻滞作用，可出现肌肉麻痹、呼吸抑制等氨基糖苷类抗菌药物维生素C酸化尿中的氨基糖苷类，抗菌作用减弱氨基糖苷类抗菌药物乘晕宁、苯海拉明可能掩盖前药耳毒性症状，不易及时发觉新霉素 (口服)口服避孕药可能导致避孕药失败，并增加出血发生率氯霉素抗菌药物类别配伍药物相互作用结果氯霉素利福平由于利福平对氯霉素代谢酶的诱导，而降低氯霉素在血和脑脊液中的浓度氯霉素磺胺药增加对造血系统的毒性氯霉素磺脲降糖药(氯磺丙脲)、苯妥英钠、口服抗凝剂、巴比妥类通过氯霉素抑酶作用，使配伍药物血浓度增高，半衰期延长，作用加强、毒副反应增加氯霉素酒出现双硫醒样反应氯霉素对乙酰氨基酚通过代谢竞争，氯霉素加重对乙酰氨基酚的毒性；氯霉素血清半衰期延长氯霉素烷化抗癌药相互增加毒性；通过对活性代谢产物的抑制而降低环磷酰胺的作用氯霉素氨基比林、非甾体抗炎药相互增加对造血系统的毒性氯霉素H1拮抗剂使H1拮抗剂浓度升高，导致QT延长，在推荐剂量下，发生室性心率失常的危险增加，如室性心纤颤，室性心动过速氯霉素环磷酰胺抑制后药在肝中转化氯霉素铁剂，维生素B12降低后药的作用大环内酯类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果大环内酯类碱性药调整尿PH而加强大环内酯类抗菌活性大环内酯类雌性激素、避孕药增加肝毒性(胆汁淤积)大环内酯类   (尤其三乙酰竹桃霉素、红霉素、甲红霉素等)卡马西平、茶碱、苯茚胺、苯妥英钠、口服抗凝药、地高辛、肾上腺皮质激素、巴比妥类、H1拮抗剂、异烟肼、甲硝唑由于抑制后药代谢，使其血药浓度升高，出现相应毒副反应大环内酯类   (尤其三乙酰竹桃霉素、红霉素、甲红霉素等)林可霉素、克林霉素、氯霉素拮抗作用，相互降效四环素类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果四环素类尿酸化剂增加抗菌作用四环素类含二价、三价阳离子口服药(铝、钙、镁、铋等抗酸剂)、铁制剂、抗胆碱药通过整合作用或其他机制、影响四环素类吸收四环素类口服抗凝剂加强抗凝作用(肠道细菌合成维生素K减少)，引起出血四环素类胰岛素可增加胰岛素的作用四环素类茶碱、苯妥类、巴比妥类因具有酶抑制作用，可引起后者血药浓度升高，而产生各种相应的毒性反应四环素类利尿药、酰胺咪嗪、巴比妥类、苯妥英类因后者的酶诱导作用，使四环素类抗菌活性降低四环素类地高辛、甲氧氟烷可影响后者的毒性及四环素类肾毒性多西环素、米诺环素苯妥英钠、卡马西平、苯巴比妥通过诱导酶作用，降低前者的半衰期；与苯巴比妥合用可发生中枢神经系统抑制多粘菌素类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果多粘菌素B、多粘菌素E尿酸化剂增强抗菌活性多粘菌素B、多粘菌素E头孢噻啶、甲氧西林、氨基糖苷类增加对肾脏毒性多粘菌素B、多粘菌素E箭毒等肌肉松弛剂及其它肾毒性药物增强神经肌肉接头的阻滞作用，引起呼吸肌麻痹抗结核药抗菌药物类别配伍药物相互作用结果利福平喹诺酮类增强对肠杆菌科细菌、不动杆菌属的抗菌活性利福平两性霉素B、氟胞嘧啶、酮康唑等吡咯类药物体外及动物实验增强对深部真菌的抗菌作用利福平甲氧苄啶出现体外拮抗作用利福平酮康唑、氯霉素、口服降糖药、肾上腺皮质激素、洋地黄、甲基多巴、奎尼丁、安妥明、茶碱、三环类抗抑郁药等通过诱导酶作用降低配伍药物的血浓度，减弱其药理活性利福平口服避孕药月经周期紊乱，避孕失败利福平巴比妥类降低利福平的血浓度利福平环孢素降低环孢素血浓度利福平丙磺舒通过肝细胞膜受体的竞争，延长利福平血清半衰期，提高利福平血浓度，增加其毒性异烟肼异烟肼利福平、吡嗪酰胺增加肝毒性反应异烟肼胃抗酸药减少和延迟异烟肼在胃肠道的吸收异烟肼苯妥英钠异烟肼抑制苯妥英钠的代谢性生物转化；使血药浓度增高则出现毒性反应异烟肼卡马西平异烟肼的肝毒性和卡马西平的中枢神经系统抑制作用均增加异烟肼双硫仑(戒酒硫)易出现精神反应、共济失调等异烟肼口服抗凝剂有出血危险异烟肼枢兴奋剂增加抽搐危险异烟肼肾上腺皮质激素降低异烟肼血药浓度，在慢性乙酰化者中，加速异烟肼乙酰化和肾排泄。异烟肼酒精肝内代谢增加，异烟肼作用下降异烟肼苯妥英钠抑制药酶，使苯妥英钠毒性增加异烟肼酮康唑、咪康唑使后者血药浓度下降乙胺丁醇戒酒硫、乙硫异烟胺促进视N尖，增加副作用对氨基水杨酸丙磺舒增加PAS的毒性对氨基水杨酸抗凝剂增加后者活性，有中毒危险对氨基水杨酸利福平减少后者吸收、降效对氨基水杨酸异烟肼减少肝内乙酰化作用，增强效果(去甲)万古霉素抗菌药物类别配伍药物相互作用结果(去甲)万古霉素髓袢利尿剂、肾毒性或耳毒性药物增加耳、肾毒性甲硝唑抗菌药物类别配伍药物相互作用结果甲硝唑氯霉素增加对造血系统毒性甲硝唑乙醇双硫醒样反应、急性精神病、意识模糊等甲硝唑口服抗凝剂增强抗凝作用，引起出血甲硝唑苯巴比妥及其他酶诱导剂缩短甲硝唑血清半衰期甲硝唑西咪替丁、苯妥英钠延长甲硝唑血清半衰期，提高其血浓度，可增加神经毒性；苯妥英排泄减慢呋喃类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果呋喃妥因尿酸化剂增强抗菌作用，但呋喃妥因尿排泄量减少呋喃妥因尿碱化剂增多尿中排泄，但对抗菌活性不利呋喃妥因阿司匹林、硫氮唑酮通过肾小管分泌竞争，减少呋喃妥因尿中排泄呋喃妥因喹诺酮类常有拮抗作用(变形杆菌属、克雷伯菌属)呋喃唑酮苯丙胺前药抑制单胺氧化酶，合用可导致高血压现象喹诺酮类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果喹诺酮类尿碱化剂、抗胆碱药、H2受体阻滞剂降低胃液酸度，某些喹诺酮类吸收减少，抗菌作用减弱喹诺酮类含镁、铝的抗酸剂、铁盐可通过螯合作用，影响喹诺酮类自胃肠道吸收喹诺酮类利福平、氯霉素后药可使喹诺酮类药物作用降低，使奈啶酸和氟哌酸作用完全消失，使氟嗪酸和环丙沙星的作用部分抵消喹诺酮类口服抗凝剂因竞争血浆蛋白结合点使抗凝作用增强喹诺酮类苯妥英钠通过抑制肝药酶，使苯妥英血药浓度升高，毒性增加依诺沙星、环丙沙星茶碱类、咖啡因提高后者的浓度、有癫痫发作危险磺胺药抗菌药物类别配伍药物相互作用结果磺胺药β-内酰胺类通过肾小管分泌竞争，减少β-内酰胺类排泄磺胺药尿液碱化剂增加尿中溶解度磺胺药苯妥英钠、巴比妥类、甲氨喋呤增加各种后药的血浓度和毒性，如眼球震颤、共济失调等；中枢抑制；骨髓抑制等磺胺药抗酸剂增加磺胺药在胃肠道的吸收磺胺药环孢素降低环孢素血浓度SMZTMP长期合用有导致叶酸缺乏危险蛋白结合高的磺胺药(尤其是磺胺苯吡唑)口服抗凝剂增加出血危险,通过蛋白结合竞争抑制同上口服降糖药低血糖反应增加，两种配伍药的生物转化抗真菌药抗菌药物类别配伍药物相互作用结果两性霉素B洋地黄由于两性霉素B所致的低血钾，增加洋地黄毒性两性霉素B箭毒类药物易出现神经肌肉接头阻滞，导致呼吸麻痹两性霉素B糖皮质激素易出现低血钾症两性霉素B噻嗪类利尿剂增加低血钾作用和肾毒性两性霉素B环孢素增加肾毒性两性霉素B四环素类、抗组胺药、青霉素钾或钠、VitC、生理盐水可能发生沉淀，不可在同一容器内给药黄霉素口服抗凝药诱导肝药酶，使抗凝作用减弱伊曲康唑(咪唑类)苯巴比妥、苯妥英钠、利福平后者为药酶诱导剂，使伊曲康唑血药浓度降低酮康唑 (咪唑类)胃酸化剂可增加酮康唑在胃肠道的吸收酮康唑 (咪唑类)肾上腺皮质激素防止肾上腺功能减退酮康唑 (咪唑类)H2受体抑制剂(西咪替丁、雷尼替丁)、抗酸剂、抗胆碱药配伍药物抑制酮康唑在肠胃道的吸收酮康唑 (咪唑类)环孢素增加肌酸血症，增加环孢素血浓度、并可能使肾毒性发生的危险性增加酮康唑 (咪唑类)灰黄霉素增加肝毒性酮康唑 (咪唑类)H1受体拮抗剂(西沙比利、阿司咪唑、特非拉丁)酮康唑与伊曲康唑均能抑制西沙比利与H1受体拮抗剂的代谢，使其血药浓度升高，使QT延长，在常用剂量下发生室性心率过速或纤颤等

常用抗菌药物相互作用表，排版整理后方便大家在微信中收藏浏览！β-内酰胺类抗菌药物抗菌药物类别配伍药物相互作用结果不耐酶青霉素或不耐酶头孢菌素酶抑制剂、克拉维酸或青霉烷砜(三唑巴坦)防止抗菌药物被β-内酰胺酶破坏，增强抗菌作用主要经肾小管排泄的β-内酰胺类丙磺舒、保泰松、阿司匹林、吲哚美辛、磺胺药、硫氧唑酮通过减少β-内酰胺类药物在肾小管排泄，使血药浓度和脑脊液药物浓度提高蛋白结合率高的β-内酰胺类抗菌药物蛋白结合率高的非甾体抗炎剂通过蛋白结合竞争可使游离抗菌药物的浓度增高头孢噻啶、头孢噻吩等第一代头孢菌素氨基糖苷类、髓袢利尿剂、多肽抗菌药物(多粘菌素、万古霉素、卷曲霉素、杆菌肽等)增加肾毒性氨基青霉素类、具甲基四氮唑的头孢菌素和拉氧头孢尿酸抑制剂(别嘌醇)、乙醇(应用头孢菌素类后饮酒)、口服抗凝血药、阿司匹林增加皮疹发生率；出现戒酒硫样反应；增加出血危险性(由于低凝血酶原血症)；防止此类头孢菌素引起的出血反应广谱青霉素口服避孕药、雌激素、β-阻滞剂通过青霉素清除能阻碍避孕药失活的肠道细菌，使避孕药失效；刺激雌激素代谢或减少肠肝循环，降效；减少β-阻滞剂在肠道吸收β-内酰胺类氨基糖苷类(尤其是庆大霉素、妥布霉素)两者在同一容器内滴注或注射，前者可使后者失活；在肾功能减退、血药浓度高、半衰期长时在人体内也可发生此现象β-内酰胺类氯霉素、四环素、林可霉素、磺胺类拮抗作用其他β-内酰胺类(亚胺培南/西司他丁)三代头孢或广谱青霉素可出现拮抗、由于前药诱导细菌产生β-内酰胺酶、使后药抗菌活性降低青霉素类、头孢菌素类红霉素、四环素、两性霉素B、血管活性药(间羟胺、去甲肾上腺素等)、苯妥英钠、盐酸羟嗪、氯丙嗪、异丙嗪、B族维生素、维生素Cβ-内酰胺类静脉输液中加入后类药物时将出现混浊青霉素能量合剂、碳酸氢钠、氨茶碱、肝素、谷氨酸、精氨酸在同一容器内静滴有配伍禁忌(减弱抗菌药物活性或出现混浊变色)氨苄西林氯霉素琥珀酸钠、水解蛋白、氯化钙、葡萄糖酸钙、右旋糖酐、氢化可的松琥珀酸盐在同一容器内联合静脉滴注有配伍禁忌氨基糖苷类抗菌药物抗菌药物类别配伍药物相互作用结果氨基糖苷类抗菌药物尿碱化剂后者可增强前者治疗尿路感染的效果氨基糖苷类抗菌药物头孢噻吩、头孢唑林、甲氧西林、加重肾毒性氨基糖苷类抗菌药物万古霉素、多粘菌素类、两性霉素B、甲氧氟烷加重耳毒性氨基糖苷类抗菌药物(去甲)万古霉素、利尿剂、高剂量阿司匹林加重耳毒性氨基糖苷类抗菌药物挥发性麻醉剂、箭毒、高剂量镁盐、普鲁卡因胺加强神经肌肉接头的阻滞作用，可出现肌肉麻痹、呼吸抑制等氨基糖苷类抗菌药物维生素C酸化尿中的氨基糖苷类，抗菌作用减弱氨基糖苷类抗菌药物乘晕宁、苯海拉明可能掩盖前药耳毒性症状，不易及时发觉新霉素 (口服)口服避孕药可能导致避孕药失败，并增加出血发生率氯霉素抗菌药物类别配伍药物相互作用结果氯霉素利福平由于利福平对氯霉素代谢酶的诱导，而降低氯霉素在血和脑脊液中的浓度氯霉素磺胺药增加对造血系统的毒性氯霉素磺脲降糖药(氯磺丙脲)、苯妥英钠、口服抗凝剂、巴比妥类通过氯霉素抑酶作用，使配伍药物血浓度增高，半衰期延长，作用加强、毒副反应增加氯霉素酒出现双硫醒样反应氯霉素对乙酰氨基酚通过代谢竞争，氯霉素加重对乙酰氨基酚的毒性；氯霉素血清半衰期延长氯霉素烷化抗癌药相互增加毒性；通过对活性代谢产物的抑制而降低环磷酰胺的作用氯霉素氨基比林、非甾体抗炎药相互增加对造血系统的毒性氯霉素H1拮抗剂使H1拮抗剂浓度升高，导致QT延长，在推荐剂量下，发生室性心率失常的危险增加，如室性心纤颤，室性心动过速氯霉素环磷酰胺抑制后药在肝中转化氯霉素铁剂，维生素B12降低后药的作用大环内酯类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果大环内酯类碱性药调整尿pH而加强大环内酯类抗菌活性大环内酯类雌性激素、避孕药增加肝毒性(胆汁淤积)大环内酯类    (尤其三乙酰竹桃霉素、红霉素、甲红霉素等)卡马西平、茶碱、苯茚胺、苯妥英钠、口服抗凝药、地高辛、肾上腺皮质激素、巴比妥类、H1拮抗剂、异烟肼、甲硝唑由于抑制后药代谢，使其血药浓度升高，出现相应毒副反应大环内酯类    (尤其三乙酰竹桃霉素、红霉素、甲红霉素等)林可霉素、克林霉素、氯霉素拮抗作用，相互降效四环素类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果四环素类尿酸化剂增加抗菌作用四环素类含二价、三价阳离子口服药(铝、钙、镁、铋等抗酸剂)、铁制剂、抗胆碱药通过整合作用或其他机制、影响四环素类吸收四环素类口服抗凝剂加强抗凝作用(肠道细菌合成维生素K减少)，引起出血四环素类胰岛素可增加胰岛素的作用四环素类茶碱、苯妥类、巴比妥类因具有酶抑制作用，可引起后者血药浓度升高，而产生各种相应的毒性反应四环素类利尿药、酰胺咪嗪、巴比妥类、苯妥英类因后者的酶诱导作用，使四环素类抗菌活性降低四环素类地高辛、甲氧氟烷可影响后者的毒性及四环素类肾毒性多西环素、米诺环素苯妥英钠、卡马西平、苯巴比妥通过诱导酶作用，降低前者的半衰期；与苯巴比妥合用可发生中枢神经系统抑制多粘菌素类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果多粘菌素B、多粘菌素E尿酸化剂增强抗菌活性多粘菌素B、多粘菌素E头孢噻啶、甲氧西林、氨基糖苷类增加对肾脏毒性多粘菌素B、多粘菌素E箭毒等肌肉松弛剂及其它肾毒性药物增强神经肌肉接头的阻滞作用，引起呼吸肌麻痹抗结核药抗菌药物类别配伍药物相互作用结果利福平喹诺酮类增强对肠杆菌科细菌、不动杆菌属的抗菌活性利福平两性霉素B、氟胞嘧啶、酮康唑等吡咯类药物体外及动物实验增强对深部真菌的抗菌作用利福平甲氧苄啶出现体外拮抗作用利福平酮康唑、氯霉素、口服降糖药、肾上腺皮质激素、洋地黄、甲基多巴、奎尼丁、安妥明、茶碱、三环类抗抑郁药等通过诱导酶作用降低配伍药物的血浓度，减弱其药理活性利福平口服避孕药月经周期紊乱，避孕失败利福平巴比妥类降低利福平的血浓度利福平环孢素降低环孢素血浓度利福平丙磺舒通过肝细胞膜受体的竞争，延长利福平血清半衰期，提高利福平血浓度，增加其毒性异烟肼异烟肼利福平、吡嗪酰胺增加肝毒性反应异烟肼胃抗酸药减少和延迟异烟肼在胃肠道的吸收异烟肼苯妥英钠异烟肼抑制苯妥英钠的代谢性生物转化；使血药浓度增高则出现毒性反应异烟肼卡马西平异烟肼的肝毒性和卡马西平的中枢神经系统抑制作用均增加异烟肼双硫仑(戒酒硫)易出现精神反应、共济失调等异烟肼口服抗凝剂有出血危险异烟肼枢兴奋剂增加抽搐危险异烟肼肾上腺皮质激素降低异烟肼血药浓度，在慢性乙酰化者中，加速异烟肼乙酰化和肾排泄。异烟肼酒精肝内代谢增加，异烟肼作用下降异烟肼苯妥英钠抑制药酶，使苯妥英钠毒性增加异烟肼酮康唑、咪康唑使后者血药浓度下降乙胺丁醇戒酒硫、乙硫异烟胺促进视N尖，增加副作用对氨基水杨酸丙磺舒增加PAS的毒性对氨基水杨酸抗凝剂增加后者活性，有中毒危险对氨基水杨酸利福平减少后者吸收、降效对氨基水杨酸异烟肼减少肝内乙酰化作用，增强效果(去甲)万古霉素抗菌药物类别配伍药物相互作用结果(去甲)万古霉素髓袢利尿剂、肾毒性或耳毒性药物增加耳、肾毒性甲硝唑抗菌药物类别配伍药物相互作用结果甲硝唑氯霉素增加对造血系统毒性甲硝唑乙醇双硫醒样反应、急性精神病、意识模糊等甲硝唑口服抗凝剂增强抗凝作用，引起出血甲硝唑苯巴比妥及其他酶诱导剂缩短甲硝唑血清半衰期甲硝唑西咪替丁、苯妥英钠延长甲硝唑血清半衰期，提高其血浓度，可增加神经毒性；苯妥英排泄减慢呋喃类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果呋喃妥因尿酸化剂增强抗菌作用，但呋喃妥因尿排泄量减少呋喃妥因尿碱化剂增多尿中排泄，但对抗菌活性不利呋喃妥因阿司匹林、硫氮唑酮通过肾小管分泌竞争，减少呋喃妥因尿中排泄呋喃妥因喹诺酮类常有拮抗作用(变形杆菌属、克雷伯菌属)呋喃唑酮苯丙胺前药抑制单胺氧化酶，合用可导致高血压现象喹诺酮类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果喹诺酮类尿碱化剂、抗胆碱药、H2受体阻滞剂降低胃液酸度，某些喹诺酮类吸收减少，抗菌作用减弱喹诺酮类含镁、铝的抗酸剂、铁盐可通过螯合作用，影响喹诺酮类自胃肠道吸收喹诺酮类利福平、氯霉素后药可使喹诺酮类药物作用降低，使奈啶酸和氟哌酸作用完全消失，使氟嗪酸和环丙沙星的作用部分抵消喹诺酮类口服抗凝剂因竞争血浆蛋白结合点使抗凝作用增强喹诺酮类苯妥英钠通过抑制肝药酶，使苯妥英血药浓度升高，毒性增加依诺沙星、环丙沙星茶碱类、咖啡因提高后者的浓度、有癫痫发作危险磺胺药抗菌药物类别配伍药物相互作用结果磺胺药β-内酰胺类通过肾小管分泌竞争，减少β-内酰胺类排泄磺胺药尿液碱化剂增加尿中溶解度磺胺药苯妥英钠、巴比妥类、甲氨喋呤增加各种后药的血浓度和毒性，如眼球震颤、共济失调等；中枢抑制；骨髓抑制等磺胺药抗酸剂增加磺胺药在胃肠道的吸收磺胺药环孢素降低环孢素血浓度SMZTMP长期合用有导致叶酸缺乏危险蛋白结合高的磺胺药(尤其是磺胺苯吡唑)口服抗凝剂增加出血危险,通过蛋白结合竞争抑制同上口服降糖药低血糖反应增加，两种配伍药的生物转化抗真菌药抗菌药物类别配伍药物相互作用结果两性霉素B洋地黄由于两性霉素B所致的低血钾，增加洋地黄毒性两性霉素B箭毒类药物易出现神经肌肉接头阻滞，导致呼吸麻痹两性霉素B糖皮质激素易出现低血钾症两性霉素B噻嗪类利尿剂增加低血钾作用和肾毒性两性霉素B环孢素增加肾毒性两性霉素B四环素类、抗组胺药、青霉素钾或钠、VitC、生理盐水可能发生沉淀，不可在同一容器内给药黄霉素口服抗凝药诱导肝药酶，使抗凝作用减弱伊曲康唑(咪唑类)苯巴比妥、苯妥英钠、利福平后者为药酶诱导剂，使伊曲康唑血药浓度降低酮康唑 (咪唑类)胃酸化剂可增加酮康唑在胃肠道的吸收酮康唑 (咪唑类)肾上腺皮质激素防止肾上腺功能减退酮康唑 (咪唑类)H2受体抑制剂(西咪替丁、雷尼替丁)、抗酸剂、抗胆碱药配伍药物抑制酮康唑在肠胃道的吸收酮康唑 (咪唑类)环孢素增加肌酸血症，增加环孢素血浓度、并可能使肾毒性发生的危险性增加酮康唑 (咪唑类)灰黄霉素增加肝毒性酮康唑 (咪唑类)H1受体拮抗剂(西沙比利、阿司咪唑、特非拉丁)酮康唑与伊曲康唑均能抑制西沙比利与H1受体拮抗剂的代谢，使其血药浓度升高，使QT延长，在常用剂量下发生室性心率过速或纤颤等每日推送药学信息和资料长按扫码可关注