临床用药在很多情况下是联合用药，多药联用时，由于在药物的吸收、分布、代谢和排泄过程中，存在一定程度的竞争和相互影响，从而使某一种或多种药物的吸收、分布、代谢和排泄过程受到影响，就会导致药物的效应（疗效或/和毒性）发生改变。(一)影响药物吸收的相互作用药物相互作用对药物吸收的影响可以表现在两个方面：吸收速率和吸收程度。吸收速率的改变则可引起药物达到峰浓度的时间发生变化，但是对一个消除速率很快的药物，吸收速率延缓也有可能使体内药物浓度达不到阈浓度而致治疗失败。对吸收程度的影响，则可能使体内药物的浓度或吸收量发生变化，进而影响治疗效果。口服是最常用的给药途径，药物在胃肠道吸收这一过程受多种因素的影响，包括胃肠道pH值、药物的pKa值，脂溶性、剂型、消化道运动状态、菌群和血流量等。1. 胃肠道pH的影响  胃肠道的pH可通过影响药物的溶解度和解离度进而影响它们的吸收。固体药物必须首先溶解于体液中，才能进行跨膜转运。某些抗真菌药如伊曲康唑需要在酸性环境中充分溶解才能吸收，因而不宜与抗酸药、H2受体拮抗剂或质子泵抑制剂合用。如患者应用伊曲康唑治疗播散性组织胞浆菌病时，同时合用质子泵抑制剂奥美拉唑，由于胃腔的酸性显著降低，伊曲康唑吸收减少，血药浓度未达治疗水平，可使原已得到控制的组织胞浆菌病出现反复大多数溶解在体液中的药物都是以解离型和非解离型混合存在的。药物的非解离部分脂溶性较高，易借助简单扩散通过细胞膜被吸收，而解离型药物脂溶性较低，难以通过细胞膜。因此能改变胃肠道pH的药物，会影响目标药的解离度进而影响其吸收。如抗酸药可升高胃肠道pH，导致弱酸性药物磺胺类、氨苄西林、水杨酸类、巴比妥类等解离增加，从而吸收减少。这类相互作用应尽可能避免，一般须分开给药，至少间隔2~3小时。质子泵抑制剂的影响时间则更长。2. 结合与吸附的影响  钙、镁、铝等二、三价离子能与四环素类抗生索、异烟肼、左旋多巴等形成不溶性的络合物而影响吸收。喹诺酮类抗菌药也可与这些金属离子络合，如抗酸药碳酸钙可使环丙沙星的吸收平均下降40%。间隔2小时以上先后给药可避免这类相互作用。双膜酸盐类( bisphosphonates)如依替膦酸钠( etidronate)、氯屈膦酸钠( clodronate)及阿仑脖酸钠( alendronate sodium)在治疗骨质疏松症时常与钙剂同时使用。有研究显示，当这两类药物同时服用时，二者的生物利用度均显著降低，可导致治疗失败。这种影响可通过适当调整给药方案来加以避免。比如可在12周的疗程中先服用2周的依替膦酸钠，再服10周钙剂降脂药考来烯( cholestyramine)，考来替泊(col)等是阴离子交换树脂，对酸性分子如阿司匹林、地高辛，华法林、环孢素、甲状腺素等有很强的亲和力，妨碍了这些药物的吸收。药用炭、白陶土等吸附剂也可使一些与其一同服用的药物吸收减少，如林可霉素与白陶土同服，其血药浓度只有单独服用时的1/10，这些相互作用同样可采用增加给药间隔时间的方法来加以避免。3. 胃肠运动的影响  大多数口服药物主要在小肠上部吸收，因此改变胃排空和肠蠕动速度的药物能影响目标药物到达小肠吸收部位的时间和在小肠滞留的时间，从而影响目标药物吸收程度和起效时间。胃排空速度加快，使药物很快到达小肠吸收部位，起效快。甲氧氯普胺、西沙必利、多潘立酮可加速胃的排空，从而使目标药的血药峰浓度出现得更早更高。如甲氧氯普胺与对乙酰氨基酚合用，可使后者吸收加快，药效出现提前；抗胆碱药、抗酸药和镇静催眠药等则可减慢胃排空，导致目标药起效延迟。如溴丙胺太林与对乙酰氨基酚合用，则使对乙酰氨基酚的吸收速率减慢。一般而言，胃肠蠕动加快，药物起效快，但在小肠滞留时间短，可能吸收不完全；胃肠蠕动减慢，药物起效慢，吸收可能完全。这在低溶解度和难吸收的药物中表现的比较明显。例如地高辛片剂在肠道内溶解度较低，与促进肠蠕动的甲氧氯普胺等合用，地高辛的血药浓度可降低约30%，有可能导致临床治疗失败；而与抑制肠蠕动的溴丙胺太林合用，地高辛血浓度可提高30%左右，如不调整地高辛剂量，就可能中毒；如口服快速溶解的地高辛溶液或胶囊，则溴内胺太林对其吸收影响相对较小。但是，对那些在胃的酸性环境中会被灭活的药物如左旋多巴，抑制胃肠蠕动的药物可增加其在胃黏膜脱羧酶的作用下转化为多巴胺，从而降低其口服生物利用度。4. 对肠吸收功能的影响  细胞毒类抗肿瘤药物如环磷酰胺、长春碱以及对氨基水杨酸、新霉素等能破坏肠壁黏膜，引起吸收不良。如环磷酰胺可使合用的地高辛吸收减少，血药浓度降低疗效下降。接受这些能破坏肠壁黏膜的化疗药物的患者，其合用的苯妥英或维拉帕米的吸收可减少20%-35%，并导致这二药的疗效下降5. 肠道菌群的改变  消化道的菌群主要位于大肠内，胃和小肠内数量极少。因此主要在小肠内吸收的药物较少受到肠道菌群的影响。口服地高率后，在部分患者的肠道中，地高辛能被肠道菌群大量代谢灭活，如同时服用红霉素等能抑制这些肠道菌群的抗生素，可使地高辛血浆浓度增加一倍。部分药物结合物经胆汁分泌，在肠道细菌的作用下可水解为有活性的原药而重吸收，形成肠肝循环。抗菌药物通过抑制细菌可抑制这些药物的肠肝循环。例如、抗生素可抑制口服避孕药中炔雌醇的肠肝循环，导致循环血中雌激素水平下降药物的相互作用多表现为妨码吸收，促进吸收的例子较少。维生素E可促进灰黄霉素的吸收，使灰黄霉素的疗效增加2倍。另外，口服以外的给药途径也有可能产生相互作用而影响吸收。如临床上应用局麻药时，常加入微量肾上腺素以收缩血管，延缓局麻药的吸收，达到延长局麻药作用时间、减少不良反应的效果。(二)影响药物分布的相互作用影响药物分布的方式可表现为相互竞争血浆蛋白结合部位，改变游离药物的比例，或改变药物在某些组织的分布量，从而影响它在靶部位的浓度。1. 竞争血浆蛋白结合部位  药物经吸收进人血循环后，大部分药物或其代谢产物均不同程度地与血浆蛋白发生可逆性结合。当药物合用时，他们可在蛋白结合部位产生竞争，结果是与蛋白亲和力较高的药物可将另一种亲和力较低的药物从血浆蛋白结合部位上置换出来，使后一种药物的游离型增多。由于只有游离型的药物分子才能跨膜转运，分布到各组织，产生生物活性，并被代谢、排泄，因此这种蛋白结合的置换可对被置换药的药动学与药效学产生一定的通过体外试验很容易证明，许多药物间均存在这种蛋白结合的置换现象。因此，过去一度认为它是临床上许多药物相互作用的一个重要机制。但近年来更深入的研究得出结论：大多数置换性相互作用并不产生严重的临床后果，因为置换使游离型药物增多的同时，相应的分布、消除的比例也增加，仅引起血药浓度的短暂波动。保秦松与华法林的相互作用研究是对蛋白结合置换现象的临床意义进行重新认识的典型例子。保泰松可以增强华法林的抗凝作用而致出血不止。过去一直认为保泰松将华法林从其血浆蛋白结合部位置换出来，游离型华法林浓度升高导致出血。并据此认为任何非甾体类抗炎药( NSAID)均以这种方式增强华法林的抗凝作用。现在的研究认识到，华法林是R和S两种异构体的混合物，S异构体的活性较R强5倍；保泰松除了竞争置换出华法林外，还可抑制S华法林的代谢(由CYP2C9/18催化)，促进R华法林代谢(由CYPA2、CYP3A4催化)，这样，表面上药物总的半衰期不变，但血浆中活性高的S华法林的比例增大，因而抗凝作用增强。药物在蛋白结合部位的置换反应能否产生明显的临床后果，取决于目标药的药理学特性。那些蛋白结合率高、分布容积小、半衰期长和安全范围小的药物被置换下来后，往往发生药物作用的显著增强而容易导致不良的临床后果。下表列出了一些常见的通过血浆蛋自置换而发生药物相互作用的实例。表  血浆蛋白置换引起的药物相互作用2. 改变组织分布量(1)改变组织血流量：某些作用于心血管系统的药物可通过改变组织血流量而影响与其合用药物的组织分布。例如去甲肾上腺素减少肝脏血流量，使得利多卡因在肝脏的分布量减少导致代谢减慢、血药浓度增高。而异丙肾上腺素增加肝脏血流量，可降低利多卡因血浓度。(2)组织结合位点上的竞争置换：与药物在血浆蛋白上的置换一样，类似的反应也可发生于组织结合位点上。由于组织结合位点的容量一般都很大，通常对游离血药浓度影响不大但有时也能产生有临床意义的药效变化。例如奎尼丁能将地高辛从骨骼肌的结合位点上置换下来，可使90%患者地高辛的血药浓度升高约一倍，两药合用时，应减少地高辛用量的30%-50%。(三)影响药物代谢的相互作用  影响药物代谢的相互作用的发生率约占药动学相互作用的40%，具有重要的临床意义。药物代谢的主要场所是肝脏，肝脏进行生物转化主要依赖于微粒体中的多种酶系，其中最重要的是细胞色素P混合功能氧化酶系( cytochrome P，简称CYP)，目前已知约有25000个化合物受其催化氧化，而在CYP中最重要的是CYP3A4亚族，不仅酶蛋白含量占组成的25% ~ 30%，功能上也占被CYP代谢药物总量的50% ~ 60%。CYP活性可受多种因素的影响，尤其是药物能显著影响它们的活性。表5-2列出了常见的各种CYP的底物、抑制剂和诱导剂。通过下表有助于推测涉及CYP的药物相互作用。当一个CYP的底物与CYP诱导剂合用时，底物代谢加快，作用减弱；如与抑制剂合用时则相反。当一个药物是某个CYP的底物时，同时也可认为它是这种YP的抑制剂，虽然抑制强度不等。CYP的抑制剂不一定是其底物，例如奎尼丁是目前已知的CYP2D6最强的抑制剂，但它本身却通过CYP3A4代谢。另外，西咪替丁是多种CYP的抑制剂苯巴比妥则可诱导多种CYP。表  酶促作用引起的药物相互作用表  酶抑作用引起的药物相互作用1. 酶的抑制  临床上因CYP的御制而引起的药物相互作用远较CYP诱导所引起的常见。多数CYP抑制的机制相对简单，抑制作用主要发生在酶蛋白水平上，由抑制剂( inhibitor))占据相应酶的一定部位，从而使酶代谢其他药物的活性减弱，可不伴有酶蛋白含量的减少。有时酶活性的下降也由基因转录、酶蛋白合成等水平的降低引起，此时酶活性降低，可伴有酶蛋白含量的减少。酶抑制的过程通常要比酶诱导快得多，只要肝脏中的抑制剂达到足够的浓度即可发生。根据抑制剂与酶结合的情况，分为竞争性抑制和非竞争性抑制。竞争性抑制指的是抑制剂和底物竞争游离酶的结合部位，其结合是可逆的。抑制程度取决于抑制剂与底物的相对浓度和对酶的相对亲和力。理论上受相同CYP催化的药物彼此可互为竞争性抑制剂( compettive antagonist)。如奥美拉唑通过细胞色素CYP2C19代谢，会延长其他酶解底物如地西泮、苯妥英的代谢。非竞争性抑制剂( noncompetitive antagonist，)与酶的结合多是不可逆的，或能引起酶构型的改变，从而干扰底物与酶的结合。如克拉霉素经CYPA4催化生成的代谢物，能与CYP3A4分子中血红蛋白的亚铁形成亚硝基烷羟复合物而使药酶失去活性，如与同为CYP3A4底物的阿司咪唑、环孢素HMG-CoA还原酶抑制剂等合用，可使后者的代谢显著减慢，不良反应增加除CYP的抑制，其他代谢酶的抑制在药物相互作用中也有出现。如硫唑嘌呤与别嘌醇合可导致硫唑嘌呤作用增强，骨髓抑制明显。因别嘌醇抑制黄嘌呤氧化酶，而该酶是主要参与硫唑呤代谢的限速酶之一，能将6-巯噤呤(硫唑噤呤的活性代谢物)转化成硫尿酸盐而灭活。当二者必须同时服用时，硫唑嘌呤的剂量应该大大降低。酶抑制剂能否引起有临床意义的药物相互作用取决于(1)日标药的毒性及治疗窗的大小。能产生具有临床意义药物相互作用的药物，通常其治疗窗很窄，即治疗剂量和中毒剂量之间的范围很小；或其剂量反应曲线陡峭，药物浓度虽然只有轻微改变，但是其效果差异变化显著。如主要由CYP3A4代谢的抗过敏药阿司咪唑具有心脏毒性，与红霉素等CYP3A4抑制剂合用时，由于代谢受阻，血药浓度显著上升，可出现致死性的心脏毒性。(2)是否存在其他代谢途径。如果目标药可由多种CYP催化代谢，当其中一种酶受到抑制时，药物可代偿性经由其他途径代谢消除，药物代谢速率所受影响可不大。但对主要由某一种YP代谢的药物，如果代谢酶受到抑制，则容易产生明显的药物浓度和效应的变化。例如，研究发现唑吡坦( zolpidem)可分别由CYP3A4(61%)、CYP2C9(22%)、CYP1A2(14%)、CYP2D6(<3%)和CYP2C19(<3%)代谢，而三唑仑( triazolam)几乎仅靠CYP3A4代谢。当合用CYP3A4抑制剂时，唑吡坦的血药浓度时间曲线下面积AUC会有明显增加，而三唑仑的AUC会有更高幅度的增加(3)与能抑制多种CYP的药物合用。有些药物能抑制多种CYP，在临床上容易发生与其他药物的相互作用。例如H2受体拮抗剂西咪替丁，其结构中的咪唑环可与CYP中的血红素部分紧密结合，因此能抑制CYP1A2、2D6、3A4等多种CYP，分别影响丙米嗪、氯丙嗪、硝苯地平等药物在体内的代谢。目前已报道有70多种药物的肝清除率在与西咪替丁合用后出现不同程度的下降。临床上当药物与西咪替丁合用时，应注意调整剂量，必要时可用雷尼替丁代替西咪替丁。药酶抑制引起的药物相互作用常常导致药物作用的增强及不良反应的发生，但也有例外如奎尼丁是CYP2D6的抑制剂，而可待因须经CYP2D6代谢生成吗啡产生镇痛作用，两者合用可使可待因的镇痛作用明显减弱，药效降低。另一方面，如能掌握其规律并合理地加以利用，也能产生有利的影响。例如，用于治疗HV感染的蛋白酶抑制剂沙奎那韦生物利用度较低，需3600mg/d才能达到有效血药浓度。同类药利托那韦是CY3A4抑制剂，如用小剂量的利托那韦与沙奎那韦合用，则可使沙奎那标的日用量从3600mg减至800g，在保持疗效的同时减少该药剂量，降低治疗成本2. 酶的诱导  药物在体内经生物转化后药理活性发生改变，其中大多数药物活性下降或消失，少数药物可被活化。酶诱导使目标药的代谢加快，一般是导致作用减弱或作用时间缩短器官移植患者应用免疫抑制剂环孢素和糖皮质激素，如合并结核病应用利福平，由于利福平的酶诱导作用，可导致上述二药的代谢加快，药效下降，出现移植排斥。CYP的诱导可表现为DNA转录为mRNA和酶蛋白合成的增加，这一过程一般需要数天或数周，取决于诱导剂( inductor)的剂量，消除半衰期和被诱导酶的动力学特性。诱导剂的剂量越大，消除半衰期越短(达到稳态浓度快)，被诱导酶的合成与降解周期越短，则诱导作用出现越快。在某些情况下，应在合用和停用酶诱导剂时对原治疗药物的给药方案进行相应调整，以避免酶诱导引起的不利的药物相互作用。例如，苯巴比妥、利福平、苯妥英等药物可诱导CYP2C9，使CYP2O9的底物高活性的S华法林在体内的血浆半衰期显著缩短，抗凝作用减弱，需增加华法林剂量至原剂量的2-10倍，才能维持原来对凝血酶原时间的延长效果。此时如果停用酶诱导剂，可使血浆中华法林浓度显著上升，除非相应降低华法林的剂量，否则可引起致命性大。需要指出的是，酶诱导促使药物代谢增加，但不一定均导致药物疗效下降。因为有些药物的代谢产物与原药的药理活性相同，有些代谢产物活性甚至大于原药的药理活性，这种情况下促反应反而使药效增强。如环磷酰胺在体外无活性，只有经CYP2C9代谢活化生成磷酰胺氮芥，才能烷化DNA进而发挥其药理作用，抑制肿瘤细胞的增殖与生长。与CYP2C9诱导剂利福平合用，则起效加快，药效与毒性都增强。另外，如果药物经代谢生成毒性代谢产物，与酶诱导剂合用就可能会导致不良反应增加。如嗜酒者应用治疗剂量的对乙酰氨基酚，可引起严重的肝损害。这是由于长期饮酒诱导CYP2E1，对乙酰氨基酚代谢为有肝毒性的羟化物的量增加，加之嗜酒者一般都有营养不良，谷胱甘肽缺乏，不足以解除代谢物的毒性，易引起肝功能的损害。异烟肼与利福平合用使患者药物性肝炎的发生率增高也与利福平的酶诱导作用有关，即利福平诱导异烟肼代谢生成具肝毒性的乙酰异烟肼加快3. 肠道CYP和P糖蛋白的影响  CYP不仅存在于肝脏，在肠道上皮中也有高表达，约占肝脏中酶含量的20%-50%，其中含量最丰富的同样是CYPA4。空肠上皮细胞和肝细胞中CYPA4的CDNA的序列相同，活性相似，其功能主要参与药物在肠道的首过消除。尽管小肠绒毛的血流量低于肝脏，但肠腔上的绒毛表面积大，有利于CYP与药物的接触，因此近年来肠道YP，尤其肠道CYP3A4倍受关注。已知能抑制肠道CYP3A4的药物可显著提高CYP3A4底物的生物利用度。P. 糖蛋白( P-glycoprotein，P. gp)是一种跨膜转运蛋白，在体内广泛存在，如胃肠道上皮、肝肾和构成血脑屏障的内皮细胞。研究发现P的正常生理功能主要是通过在ATP酶供能下外排进入细胞的异源性物质，从而防止异物或有害物质对细胞的侵害。P卿p在肿痛细胞的过量表达被认为与许多化疗药物的耐药性形成有关。已知现有的90%以上的药物都可能是Pgp的底物，肠道上皮细胞上的P·gP通过外排作用将药物转运回肠腔，限制药物的吸收，从而降低药物的生物利用度。利用基因敲除动物进行的研究发现，给 marlo(-/-)小鼠(mdla为啮齿类动物Pp编码基因之一)紫杉醇灌胃后的血浆AC比野生型小鼠高6倍。临床药动学研究也有类似结果，在14例实体肿瘤的患者中，5例口服60mg/kg紫杉醇，其口服生物利用度小于5%，另9例口服同样剂量的紫杉醇并联用P即抑制剂环孢素15mg/kg，紫杉醇的口服生物利用度提高。目前认为，口服药物在小肠上段进入吸收细胞后，有三种去向：①被Pgp泵出后再次回到肠道；②被肠道细胞中的CYP代谢；③进一步吸收进入门静脉。因此肠壁的肠道CYP与P·即在限制药物吸收上有共同作用，而且二者的底物与抑制剂也有很大的重叠性。如钙通道阻滞剂包括硝苯地平、维拉帕米等是肠壁CYP3A4和P即两者的共同底物；抗真菌药如伊曲康唑及HV蛋白酶抑制剂如利托那韦是两者的共同抑制剂。在大鼠肠道原位渗透模型in situ model of intestinal permeation)中发现，应用CYP3A4的特异性抑制剂咪达唑仑或CYP3A4与P即共同的抑制剂伊曲康唑，都可使Pg和CYP3A4的共同底物维拉帕米进入血中的原形药显著增加。因此，与P-P和肠道CYP3A4的抑制剂合用常可使一些肠道首过消除明显的药物的生物利用度提高。而利福平和苯巴比妥等则是P即和CYP3A4的共同诱导物，各种抑制物或诱导物对P即p和CYPA4抑制或诱导的水平不同，其间并无相关性。西柚和西柚汁西柚汁( grapefruit juice)是近年来研究较多的食物药物相互作用的例子。它仅对肠道YP3A4有抑制作用，而对肝脏CYP3A4无影响。在肠壁被大量代谢的药物与西柚汁同服，其生物利用度可明显增加。如沙奎那韦与西柚汁合用时，AUC可增大50%-200%类似的药物还包括B受体拮抗剂、钙通道阻滞剂、苯二氮革类和羟甲基戊二酸单酰辅酶A还原酶抑制剂(HMG.CoA reductase inhibitor)等。西柚汁对Pgp介导的肠细胞转运过程也有抑制作用，例如环孢素与西柚汁合用时，其生物利用度大大增加被认为主要由P即的抑制引起。由于西抽汁是一种天然产品，患者的铁用量度、与给药的间隔时间、不同品牌的成分含量等因素都不尽相同，因此，它与药物相互作用的程度在不同患者中存在较大的。(四)影响药物排泄的相互作用大多数影响药物排泄的相互作用发生在肾脏。当一个药物改变了肾小管液的pH、干扰了肾小管的主动转运过程或重吸收过程或影响到肾脏的血流量时，就能影响一些其他药物的排泄，尤其对以原形排出的药物影响较大。1. 改变尿液pH  肾小管的重吸收方式是脂溶扩散，重吸收能力可因尿液pH的改变而改变。这主要是因为大多数药物为有机弱电解质，在酸性尿液中，弱酸药(pKa，3.0 ~ 7.5)大部分以非解离型存在，脂溶性高，易通过肾小管上皮细胞重吸收；而弱碱药(pKa，7.5~10)的情况相反大部分以解离型存在，随尿液排出多。临床上可通过碱化尿液增加弱酸性药物的肾清除率，如苯巴比妥多以原形自肾脏排泄，当过量中毒时，可用碳酸氢钠碱化尿液，减少重吸收，促进苯巴比妥的排泄而解毒。同理，酸化尿液可促进弱碱性药物的排泄。但在药物相互作用中，尿液pH改变的临床意义甚小，因为除小部分药物直接以原形排出，大多数药物经代谢失活后最终从肾脏消除。另外能大幅度改变尿液pH的药物在临床上也很少使用。奎尼丁与氢氯噻嗪合用，可使奎尼丁的重吸收增加，血药浓度升高而出现心脏毒性，这是由于氢氯噻嗪对碳酸酐酶有一定的抑制作用，使尿液碱化，奎尼丁为弱碱性药物，在碱性环境中解离少，重吸收增多。2. 干扰肾小管分泌  肾小管的分泌是一个主动转运过程，要通过肾小管的特殊转运载体，包括酸性药物载体和碱性药物载体。当两种酸性药物合用时(或两种碱性药物合用)，可相互竞争酸性(或碱性)载体，竞争力弱的药物，其经由肾小管分泌的量减少，经肾脏排泄减慢。如痛风患者合用丙磺舒和吲哚美辛，二者竞争结合酸性载体，可使吲哚美辛的分泌减少，排泄减慢，不良反应发生率明显增加。西咪替丁抑制普鲁卡因的排泄，是在碱性载体转运系统发生的相互作用。有些药物间的这种竞争可被用于产生有益的治疗目的。例如丙磺舒和青霉素竞争肾小管上的酸性转运系统，可延缓青霉素的经肾排泄过程，使其发挥持久的治疗作用3改变肾脏血流量减少肾脏血流量的药物可妨碍药物的经肾排泄。但这种情况在临床上并不多见。肾脏的血流量部分受到肾组织中扩血管的前列腺素生成量的调控，有报道指出，如果这些前列腺素的合成被吲哚美辛等药物抑制，则锂的肾排泄量会降低并伴有血清锂水平的升高。这提示服用锂盐的患者合用某种非甾体抗炎药时，应密切监测血清锂水平。

影响药物代谢的相互作用的发生率约占药动学相互作用的40%，具有重要的临床意义。药物代谢的场所包括肝脏、肾脏、胃肠道、皮肤等器官，但主要是在肝脏代谢。肝脏对药物进行代谢（生物转化）主要依赖于肝细胞微粒体中的多种酶系，其中最重要的是细胞色素P混合功能氧化酶系( cytochrome P，简称CYP)，目前已知约有25000个化合物受其催化氧化。而在CYP中最重要的是CYP3A4亚族，不仅酶蛋白含量占组成的25% ~ 30%，功能上也占被CYP代谢药物总量的50% ~ 60%。CYP活性可受多种因素的影响，尤其是药物能显著影响它们的活性。下表列出了常见的各种CYP的底物、抑制剂和诱导剂。通过下表有助于推测涉及CYP的药物相互作用。当一个CYP的底物与CYP诱导剂合用时，底物代谢加快，作用减弱；如与抑制剂合用时则相反。当一个药物是某个CYP的底物时，同时也可认为它是这种CYP的抑制剂，虽然抑制强度不等。CYP的抑制剂不一定是其底物，例如奎尼丁是目前已知的CYP2D6最强的抑制剂，但它本身却通过CYP3A4代谢。另外，西咪替丁是多种CYP的抑制剂，苯巴比妥则可诱导多种CYP。表  酶促作用引起的药物相互作用表  酶抑作用引起的药物相互作用1. 酶的抑制 临床上因CYP的御制而引起的药物相互作用远较CYP诱导所引起的常见。多数CYP抑制的机制相对简单，抑制作用主要发生在酶蛋白水平上，由抑制剂( inhibitor))占据相应酶的一定部位，从而使酶代谢其他药物的活性减弱，可不伴有酶蛋白含量的减少。有时酶活性的下降也由基因转录、酶蛋白合成等水平的降低引起，此时酶活性降低，可伴有酶蛋白含量的减少。酶抑制的过程通常要比酶诱导快得多，只要肝脏中的抑制剂达到足够的浓度即可发生。根据抑制剂与酶结合的情况，分为竞争性抑制和非竞争性抑制。酶抑制剂能否引起有临床意义的药物相互作用取决于：(1)目标药的毒性及治疗窗的大小。能产生具有临床意义药物相互作用的药物，通常其治疗窗很窄，即治疗剂量和中毒剂量之间的范围很小；或其剂量反应曲线陡峭，药物浓度虽然只有轻微改变，但是其效果差异变化显著。如主要由CYP3A4代谢的抗过敏药阿司咪唑具有心脏毒性，与红霉素等CYP3A4抑制剂合用时，由于代谢受阻，血药浓度显著上升，可出现致死性的心脏毒性。(2)是否存在其他代谢途径。如果目标药可由多种CYP催化代谢，当其中一种酶受到抑制时，药物可代偿性经由其他途径代谢消除，药物代谢速率所受影响可不大。但对主要由某一种CYP代谢的药物，如果代谢酶受到抑制，则容易产生明显的药物浓度和效应的变化。(3)与能抑制多种CYP的药物合用。有些药物能抑制多种CYP，在临床上容易发生与其他药物的相互作用。例如H2受体拮抗剂西咪替丁，其结构中的咪唑环可与CYP中的血红素部分紧密结合，因此能抑制CYP1A2、2D6、3A4等多种CYP，分别影响丙米嗪、氯丙嗪、硝苯地平等药物在体内的代谢。目前已报道有70多种药物的肝清除率在与西咪替丁合用后出现不同程度的下降。临床上当药物与西咪替丁合用时，应注意调整剂量，必要时可用雷尼替丁代替西咪替丁。药酶抑制引起的药物相互作用常常导致药物作用的增强及不良反应的发生，但也有例外如奎尼丁是CYP2D6的抑制剂，而可待因须经CYP2D6代谢生成吗啡产生镇痛作用，两者合用可使可待因的镇痛作用明显减弱，药效降低。2. 酶的诱导  药物在体内经生物转化后药理活性发生改变，其中大多数药物活性下降或消失，少数药物可被活化。酶诱导使目标药的代谢加快，一般是导致作用减弱或作用时间缩短。器官移植患者应用免疫抑制剂环孢素和糖皮质激素，如合并结核病应用利福平，由于利福平的酶诱导作用，可导致上述二药的代谢加快，药效下降，出现移植排斥。CYP的诱导可表现为DNA转录为mRNA和酶蛋白合成的增加，这一过程一般需要数天或数周，取决于诱导剂( inductor)的剂量、消除半衰期和被诱导酶的动力学特性。诱导剂的剂量越大，消除半衰期越短(达到稳态浓度快)，被诱导酶的合成与降解周期越短，则诱导作用出现越快。在某些情况下，应在合用和停用酶诱导剂时对原治疗药物的给药方案进行相应调整，以避免酶诱导引起的不利的药物相互作用。例如，苯巴比妥、利福平、苯妥英等药物可诱导CYP2C9，使CYP2O9的底物高活性的S华法林在体内的血浆半衰期显著缩短，抗凝作用减弱，需增加华法林剂量至原剂量的2 ~ 10倍，才能维持原来对凝血酶原时间的延长效果。此时如果停用酶诱导剂，可使血浆中华法林浓度显著上升，除非相应降低华法林的剂量，否则可引起致命性大出血。需要指出的是，酶诱导促使药物代谢增加，但不一定均导致药物疗效下降。因为有些药物的代谢产物与原药的药理活性相同，有些代谢产物活性甚至大于原药的药理活性，这种情况下酶促反应反而使药效增强。如环磷酰胺在体外无活性，只有经CYP2C9代谢活化生成磷酰胺氮芥，才能烷化DNA进而发挥抑制肿瘤细胞的增殖与生长。与CYP2C9诱导剂利福平合用，则起效加快，药效与毒性都增强。另外，如果药物经代谢生成毒性代谢产物，与酶诱导剂合用就可能会导致不良反应增加。如嗜酒者应用治疗剂量的对乙酰氨基酚，可引起严重的肝损害。这是由于长期饮酒诱导CYP2E1，对乙酰氨基酚代谢为有肝毒性的羟化物的量增加，加之嗜酒者一般都有营养不良，谷胱甘肽缺乏，不足以解除代谢物的毒性，易引起肝功能的损害。异烟肼与利福平合用使患者药物性肝炎的发生率增高也与利福平的酶诱导作用有关，即利福平诱导异烟肼代谢生成具肝毒性的乙酰异烟肼加快。3. 肠道CYP和P-糖蛋白的影响  CYP不仅存在于肝脏，在肠道上皮中也有高表达，约占肝脏中酶含量的20% ~ 50%，其中含量最丰富的同样是CYP3A4。空肠上皮细胞和肝细胞中CYP3A4的cDNA的序列相同，活性相似，其功能主要参与药物在肠道的首过消除。尽管小肠绒毛的血流量低于肝脏，但肠腔上的绒毛表面积大，有利于CYP与药物的接触，因此近年来肠道CYP，尤其肠道CYP3A4倍受关注。已知能抑制肠道CYP3A4的药物可显著提高CYP3A4底物的生物利用度。P-糖蛋白( P-glycoprotein，P-gp)是一种跨膜转运蛋白，在体内广泛存在，如胃肠道上皮、肝、肾和构成血脑屏障的内皮细胞。研究发现P的正常生理功能主要是通过在ATP酶供能下外排进入细胞的异源性物质，从而防止异物或有害物质对细胞的侵害。P-gp在肿痛细胞的过量表达被认为与许多化疗药物的耐药性形成有关。已知现有的90%以上的药物都可能是P-gp的底物，肠道上皮细胞上的P-gp通过外排作用将药物转运回肠腔，限制药物的吸收，从而降低药物的生物利用度。利用基因敲除动物进行的研究发现，给 mdrlα(-/-)小鼠(mdrlα为啮齿类动物P-gp编码基因之一)紫杉醇灌胃后的血浆AUC 比野生型小鼠高6倍。临床药动学研究也有类似结果，在14例实体肿瘤的患者中，5例口服60mg/kg紫杉醇，其口服生物利用度小于5%，另9例口服同样剂量的紫杉醇并联用P-gp抑制剂环孢素15mg/kg，紫杉醇的口服生物利用度提高50%。目前认为，口服药物在小肠上段进入吸收细胞后，有三种去向：①被P-gp泵出后再次回到肠道；②被肠道细胞中的CYP代谢；③进一步吸收进入门静脉。因此肠壁的肠道CYP与P-gp在限制药物吸收上有共同作用，而且二者的底物与抑制剂也有很大的重叠性。如钙通道阻滞剂包括硝苯地平、维拉帕米等是肠壁CYP3A4和P-gp两者的共同底物；抗真菌药如伊曲康唑及HIV蛋白酶抑制剂如利托那韦是两者的共同抑制剂。在大鼠肠道原位渗透模型in situ model of intestinal permeation)中发现，应用CYP3A4的特异性抑制剂咪达唑仑或CYP3A4与P-gp共同的抑制剂伊曲康唑，都可使P-gp和CYP3A4的共同底物维拉帕米进入血中的原形药显著增加。因此，与P-gp和肠道CYP3A4的抑制剂合用常可使一些肠道首过消除明显的药物的生物利用度提高。而利福平和苯巴比妥等则是P-gp即和CYP3A4的共同诱导物，各种抑制物或诱导物对P-gp和CYP3A4抑制或诱导的水平不同，其间并无相关性。西柚和西柚汁西柚汁( grapefruit juice)是近年来研究较多的食物药物相互作用的例子。它仅对肠道CYP3A4有抑制作用，而对肝脏CYP3A4无影响。在肠壁被大量代谢的药物与西柚汁同服，其生物利用度可明显增加。如沙奎那韦与西柚汁合用时，AUC可增大50% ~ 200%类似的药物还包括β受体拮抗剂、钙通道阻滞剂、苯二氮䓬类和羟甲基戊二酸单酰辅酶A还原酶抑制剂(HMG-CoA reductase inhibitor)等。西柚汁对P-gp介导的肠细胞转运过程也有抑制作用，例如环孢素与西柚汁合用时，其生物利用度大大增加被认为主要由P-gp的抑制引起。由于西抽汁是一种天然产品，患者的饮用量、频度、与给药的间隔时间、不同品牌的成分含量等因素都不尽相同，因此，它与药物相互作用的程度在不同患者中存在较大的差异。

药物相互作用(drug interaction)是指同时或相继使用两种或两种以上药物时，由于药物之间相互影响而导致其中一个或几个药物作用的强弱、持续时间甚至性质发生不同程度改变。表现在临床上，药物相互作用对患者的影响可以分为：对患者有益的、无关紧要的和有不良影响的三种情况。虽然临床上多药联用的情况非常普遍，但药物相互作用常常只在对患者有不良影响才引起充分注意。所以狭义的药物相互作用通常是指两种或两种以上药物同时或相继使用产生的不良影响，可以是药效降低甚至治疗失败，也可以是毒性增加，这种不良影响是单一药应用时所没有的。一个典型的药物相互作用对( Interaction pair)由两个药物组成：药效发生变化的药物称为目标药( object drug或 index drug)，引起这种变化的药物称为相互作用药( interacting drug)或促发药(precipitating drug)。抗癫痫药物苯妥英钠一个药物可以在某一相互作用对中是目标药(如苯妥英钠-西咪替丁)，在另一相互作用对中是相互作用药(如多西环素-苯妥英钠)。发生药物相互作用的高风险药物抗凝血药物华法林药物相互作用的分类：(一)按发生机制分类1. 药动学相互作用  药物在其吸收、分布、代谢和排泄过程的任一环节发生相互作用，均可影响药物在血浆或其作用靶位的浓度，最终使其药效或不良反应发生相应改变。2. 药效学相互作用  两种或两种以上的药物作用于同一受体或不同受体，产生疗效的协同、相加或拮抗作用，对药物的血浆或作用靶位的浓度可无明显影响。应当注意的是，有时药物相互作用的产生可以是几种机制并存的。合用后作用相加或协同作用(二)按严重程度分类1. 轻度药物相互作用  造成的影响临床意义不大，无须改变治疗方案。如对乙酰氨基酚能减弱呋塞米的利尿作用，但并不会显著影响临床疗效，也无须改变剂量。2. 中度药物相互作用  药物联用虽会造成确切的不良后果，但临床上仍会在密切观察下使用。如异烟肼与利福平合用，利福平是肝药酶诱导剂，会促进异烟肼转化为具有肝毒性的代谢乙酰异烟肼，而利福平本身也有肝损害作用，两者合用会增强肝毒性作用，但两药联用对结核杆菌有协同抗菌作用，所以这一联合用药对肝功能正常的结核病患者仍是首选用药方案之一。抗结核药物异烟肼和利福平用药剂量及给药方案。如抗过敏药特非那定、阿司咪唑与咪唑类抗真菌药、大环内酯类抗生素合用可引起严重心脏毒性，需要停用其中的一个联用药物。骨骼肌松弛药与氨基糖苷类抗生素庆大霉素等合用，可能增强及延长骨骼肌松弛作用甚至引起呼吸肌麻痹，因此麻醉前后禁用庆大霉素等抗生素。氨基苷类抗生素-庆大霉素此外，按药物相互作用发生的概率大小可分为：肯定、很可能、可能、可疑、不可能等几个等级。这主要是根据已发表的临床研究、病例报告或体外研究、临床前研究等文献结果进行判断。按发生的时间过程，有的药物相互作用可立即发生，如四环素类抗菌药与含钙、铝、镁的抗酸药发生络合反应，可使四环素的吸收立即下降。另一些药物相互作用的影响可能需要数小时或几天才表现出来。如华法林的抗凝作用可被合用的维生素K逐渐减弱。