作者：李梓沐来源：医学界心血管频道请您长按二维码关注药评中心！

作者：张兴单位：宁夏中卫市人民医院来源：药评中心（仅供专业人员参考）大环内酯类是由链霉菌产生的一类弱碱性抗生素，因分子中含有一个内酯结构的十四员或十六员大环而得名。属十四员大环的抗生素有红霉素、克拉霉素、罗红霉素、地红霉素、泰利霉素（酮内酯类抗生素）等；属十六员大环的有吉他霉素(柱晶白霉素)、麦迪霉素、螺旋霉素、乙酰螺旋霉素、交沙霉素等，尚有半合成的十五环化合物阿奇霉素。大环内酯类作用于细菌细胞核糖体50亚单位，阻碍细菌蛋白质的合成，属于生长期抑菌剂。抗菌谱包括葡萄球菌、化脓性和草绿色链球菌、肺炎链球菌、粪链球菌、白喉杆菌、炭疽杆菌、脑膜炎球菌、淋球菌、产气梭状芽胞杆菌、布氏杆菌、军团菌、螺旋杆菌、钩端螺旋体、肺炎支原体、立克次体和衣原体等。阿齐霉素、克拉霉素、罗红霉素用于根除幽门螺杆菌、治疗疟疾和沙眼等。阿齐霉素具有抗生素后遗效应。大环内酯类抗生素，主要通过抑制CYP3A4同工酶而与许多药物发生相互作用。其次大环内酯类抗生素作用于肠道菌群，通过与结肠部位的能动素受体结合而引起一些药物相互作用。在使用大环内酯类抗菌药物的过程中要注意和其它药物间的配伍，且涉及到的配伍较多，力求做到安全、合理、有效的使用这类药物。一、协同或相加的有益配伍1.与碱性药物：可减少红霉素在胃酸中的破坏，并增强抗菌效力。2.碱性食物：红霉素和碱性食物（苏打饼干等）同服，可避免红霉素遭受胃酸破坏。无味红霉素不被胃酸破坏，但饱腹服药血药浓度高于空腹服药，故宜饭后服药。红霉素在碱性条件下抗菌作用增强，在酸性条件下抗菌作用减弱。3.碳酸氢钠：可降低胃酸，减少对红霉素破坏，提高生物利用度和抗菌活性。4.盐酸氨溴索：与红霉素合用，可升高肺部红霉素的分布浓度，抗菌作用增强，但也要注意不良反应。5.氯氮平：大环内酯类抗菌药与氯氮平合用两者可相互作用，红霉素可降低肝药酶对氯氮平的代谢而使氯氮平的血药浓度增加，药理作用增强，但要注意氯氮平的不良反应。二、配伍后产生有害反应1.乙醇:减少琥乙红霉素的吸收。2.西沙必利：西沙必利和大环内酯类抗菌药合用两者可发生相互作用。红霉素和克拉霉素与西沙必利合用会引起Q--T间期延长、尖端扭转性室性心动过速或室性心律不齐，属于配伍禁忌。3.地高辛：大环内酯类抗菌药与地高辛同服，红霉素、克拉霉素、阿奇霉素因为会改变肠道菌群和增加排空，从而增加地高辛的生物利用度，增加地高辛血药浓度。因此合用时应检测地高辛的血药浓度及观察有无毒性反应发生。4.洛伐他汀：大环内酯类药物与洛伐他汀合用两者可相互作用，可引起横纹肌溶解。5.西咪替丁:可抑制微粒体P450酶，可使红霉素瞬间剂量增高，造成一过性耳聋。6.华法林：大环内酯类药物与华法林合用，大环内脂类药物能降低代谢华法林肝药物酶的活性，使华法林代谢减少，药效增加，致华法林的抗凝作用增强，从而增加出血的危险，老年患者应注意。7.雌激素、避孕药:与大环内酯类抗生素联用，可加重肝毒性(胆汁淤积)。8.有肝毒性的药物：红霉素于其它肝毒性药物合用可能增加肝毒性反应，如抗结核药物。9.有耳毒性的药物：大剂量红霉素与有耳毒性药物合用，尤其是肾功能减退患者可能增加耳毒性，如和氨基糖苷类抗生素合用。10.卡马西平：大环内酯类抗生素与抗癫痫药物合用，大环内酯类竞争抑制卡马西平代谢，使卡马西平的血药浓度增加，其次又可降低大环内酯类药物的疗效。其中主要是红霉素，但合用克拉霉素、交沙霉素、麦迪霉素亦可发生干扰作用。当卡马西平血浓度＞9mg/L时，表现为昏睡、视力模糊、精神错乱或运动失调等中毒反应。大环内酯类药物也可使苯妥英钠、丙戊酸钠等抗癫痫药物的代谢受到抑制，使抗癫痫药物的血药浓度增高而发生毒性反应。11.三唑仑和咪哒唑仑：大环内酯类药物与三唑仑和咪哒唑仑合用两者相互作用，红霉素、竹桃霉素、克拉霉素和罗红霉素可抑制三唑仑和咪哒唑仑的代谢，降低两药的清除率，引起两药的血药浓度升高和药理作用增强，应尽可能避免这两类药物合用。在两药必须合用时，应将镇静药的剂量减少约50％。12.水合氯醛：水合氯醛与红霉素、克拉霉素、螺旋霉素、泰利霉素等合用，Q--T间期延长的作用叠加，出现Q--T间期延长、尖端扭转型室性心动过速、心脏停搏等心脏毒性，应禁止配伍使用。13.茶碱：大环内酯类抗生素与茶碱合用两者可相互作用，在每日给红霉素1.5g以上与茶碱同服时可发生干扰，血液内茶碱清除率下降约25％，半衰期延长15％～26％。用药2～3日后可出现心悸、兴奋、心率快、血压下降。当茶碱的血药浓度达25mg/L时，可出现全身抽搐，以至于心律紊乱等中毒症状。14.与抗组胺药物：大环内酯类药物如红霉素、克拉霉素、竹桃霉素与组胺拮抗剂如特非那定、阿司咪唑等抗过敏药与合用，可引起心律失常，属于配伍禁忌。15.恩他卡朋与可干扰胆汁分泌，葡萄苷酸化或肠道B葡萄酸苷酶的药物（如丙磺酸、考来烯胺以及红霉、素氯霉素等）合用，出现不良作用的风险增加。16.匹莫齐特（具有抗精神病的作用）：大环内酯类药物和匹莫齐特联用，可引起心律失常，属于配伍禁忌。17.与含镁、铝金属的胃肠抗酸剂合用：含金属离子的抗酸药与大环内酯类药物合用时可影响红霉素、阿奇霉素的吸收，降低药效。18.大环内酯类药物与麦角胺、氢麦角胺、马来酸美西麦角合用：个别患者可出现麦角胺中毒，表现为外周血管痉挛、皮肤感觉迟钝；由于CYP3A4的抑制，也可出现恶心、呕吐、血管痉挛缺血的风险，属于配伍禁忌。19.红霉素在酸性环境中易失效，服药时，忌用维生素C、酸性饮料（如橘子汁），食物可影响本药的吸收。20.环孢素和大环内酯类药物合用，可增加血中环孢素水平，用药者应注意。21.他克莫司与红霉素合用，发生较强的相互作用，几乎所用的患者都需要降低他克莫司的剂量；克拉霉素、交沙霉素也能发生较弱的相互作用。22.与林可霉素的相互作用：红霉素的作用靶位与林可霉素类相同，可抑制林可霉素类与细菌核糖体50S的亚基的结合而产生拮抗作用。红霉素与氯霉素合用，也产生相同的拮抗作用。23.红霉素与加替沙星、莫西沙星等合用，出现Q--T间期延长作用相加、尖端扭转型室性心动过速、心脏停搏等心脏毒性的风险，应禁止配伍使用。24.伊曲康唑：伊曲康唑能干扰CYP3A4的代谢，使红霉素、克拉霉素的血药浓度升高。25.大环内酯类药物与细胞色素P450代谢药物如溴隐亭、抗心律失常药丙吡胺合用时，可减少溴隐亭、丙吡胺的代谢。26.红霉素使有些β-受体阻滞剂的血药浓度增加2倍，联用时易发生不良反应。27.莨菪碱类药物：如颠茄片、普鲁本辛片等可抑制胃肠蠕动和排空，延长红霉素在胃内停留时间，药物被胃酸破坏增加，吸收减少，疗效降低。28.红霉素与非洛地平联用，红霉素可抑制肝微粒体酶P450系统，影响非洛地平的代谢。29.利福布汀：利福布汀与克拉霉素联用，克拉霉素的AUC下降50％，而利福布汀的AUC则增加75％，利福布汀出现毒性反应的风险增加。30.红霉素注射液的配伍：.药物配制静脉滴注红霉素乳糖酸盐时，切忌直接用生理水或含盐液体配制(易产生沉淀)，以免产生不完全溶解的乳白色混悬液。红霉素在酸性液中会被破坏降效，故亦不应与低pH的葡萄糖注射液配伍。应先用注射用水10ml溶解后再用0.9％氯化钠注射液或5％萄糖溶液稀释后慢静脉滴注。31.孟鲁斯特：与克拉霉素合用时，考虑调整克拉霉素的剂量。32.药用炭：能吸附大环内酯类药物，使大环内酯类药物在肠道中吸收减少，作用减弱或消失。33.盐酸伐地那非：该药主要在肝脏通过CYP3A4和ＣＹＰ２Ｃ９代谢，CYP3A4抑制剂会降低盐酸伐地那非的清除率，使盐酸伐地那非的血药浓度升高，出现盐酸伐地那非不良反应的风险增加。34.托伐普坦：强效CYP3A4抑制药如酮康唑、克拉霉素、伊曲康唑、泰利霉素、沙奎那韦、利托那韦等合并应用，可致托伐普坦剂量增加约5倍;中效CYP3A4抑制药如红霉素、氟康唑、阿瑞匹坦等也会增加托伐普坦剂量，应避免合用。35.不可与乳糖酸红霉素配伍的药物：氨苄西林，头孢噻吩钠、肝素钠；酸性药物如间羟胺、庆大霉素、四环素、含维生素C的复合维生素B，氯唑西林、羧苄西林等。三、与中药的配伍1.穿心莲制剂：红霉素可抑制穿心莲促进白细胞吞噬功能，降低穿心莲制剂的药效。2.含鞣质的中药：常见有地榆、重楼、大黄、白芍、锁阳、五倍子、金樱子、石榴皮、诃子、千里光等都含有大量鞣质。中成药有虎掌叶胶囊、大黄素大片、八味檀香散、槐角丸、金钱草片、千里光片等。所含鞣质与红霉素结合，形成不溶性沉淀物，降低红霉素的口服吸收和抗菌活性。3.和含有机酸类药材相互作用：含有机酸类药物材有山楂、乌梅、五味子等，还有含这些药材的中成药，如山楂丸、乌梅丸、五味子丸等，如与红霉素同服易使红霉素失去抗菌活性。征  稿欢迎投稿！小编微信：druglive，vipnote稿件要求：1500字以上原创稿件格式：word文档稿酬：根据文章质量确定收听药评中心，每天都能进步一点点！

作者：何国权审核：伍俊妍单位：中山大学孙逸仙纪念医院来源：逸仙药学V药物相互作用：是指同时或相继使用两种或两种以上药物时，由于药物之间的相互影响而导致其中一种或几种药物作用的强弱、持续时间甚至性质发生不同程度改变的现象。临床上，药物相互作用对患者的影响有三种情况：有益、无关紧要和有害。掌握药物相互作用的规律，利用有益的药物相互作用，避免有害的药物相互作用，对避免联合用药的不良反应，获得预期的治疗效果极为重要。从机理上主要可分为：药剂学相互作用、药动学相互作用、药效学相互作用。一、药剂学相互作用是指药物制剂在吸收之前理化性质发生变化，从而影响药物作用的发挥。本类药物在药物配伍应用过程中，药物与药物，药物与溶剂、赋形剂、容器之间发生物理或化学反应，而出现沉淀，发生颜色变化，或产生气体等，也有某些药物的反应没产生肉眼可见的变化，对药效或安全性产生不良影响，使得药物的活性减弱或毒性增强属于药物配伍禁忌，常用于液体制剂和静脉输液。表1 药剂学相互作用配伍禁忌理化性质改变类型维生素C氨茶碱、谷氨酸钠维生素C在PH<6时易被氧化，不宜与碱性药物合用药物-药物奥沙利铂氯化钠溶液可与氯离子发生取代反应，药效降低，不良反应增加药物-溶剂紫杉醇聚氯乙烯聚氯乙烯（PVC）装置会释放出DEHP有害塑料物质[二-（2-乙基己基）邻苯二甲酸脂]。药物-容器二、药动学相互作用是指药物的吸收、分布、代谢和排泄等常可受联合应用的其他药物影响而改变，即一种药物影响了另一种药物的药动学，而导致血药浓度增减，进而引起药效或毒性的增强或减弱。表2 药动学相互作用过程影响因素药物相互作用与临床结果吸收胃肠道PH值改变药物的溶解度和解离度酸性药物在酸性环境解离程度低，脂溶性高，吸收快，反之碱性亦然。离子作用影响药物或食物中存在的高价金属离子（Fe3+,Mg2+,Al3+，Ca2+）可与四环素，异烟肼，喹诺酮类抗菌药等发生络合反应或复合物而影响吸收胃肠运动状态改变胃排空、肠蠕动的速度、到达小肠吸收部位的时间和滞留时间。促胃动药如甲氧氯普胺可加速胃排空，在小肠滞留时间短，吸收不完全。M胆碱受体阻滞剂如阿托品抑制胃排空，在小肠滞留时间长，延缓药物吸收。肠吸收功能影响肠粘膜的酶系统或肠道菌群而影响药物的吸收。某些药物如环磷酰胺，长春新碱能破坏肠壁黏膜，造成吸收不良。分布竞争血浆蛋白结合部位游离型药物有药理活性，结合型药物无药理活性。两者保持相对的稳定。蛋白结合部位发生竞争，结合力强的药物可将结合力弱的药物置换出来，后者血浆游离浓度增加，药理活性随之增强。代谢肝药酶酶的诱导：加快药物的代谢，导致药效减弱或作用时间缩短。酶的抑制：减慢药物的代谢，导致药效增强或作用时间延长，甚至导致中毒酶诱导剂：苯巴比妥类，利福平，苯妥英，卡马西平等。酶抑制剂：西咪替丁，胺碘酮，奥美拉唑,克拉霉素，伊曲康唑。排泄分泌 竞争酸/碱性载体，竞争力弱的药物分泌量少，经肾排泄少，增强药效或毒性酸性尿液中，酸性药以非解离型存在，脂溶性高，易被重吸收，反之碱性亦然重吸收三、药效学相互作用是指两种或两种以上的药物作用于同一受体或不同受体，药理效应或毒性发生改变，产生疗效的协同、相加或拮抗作用，对药物的血浆或作用靶位的浓度可无明显影响。总药效等于药物单用时的效应之和成为相加；大于药物单用时的效应之和成为增强；相加和增强作用为药物的协同作用；小于药物单用时的效应称之为药物的拮抗作用。因此，临床上在进行联合用药时，应注意利用各种药物的特性，为了达到治疗目的而充分发挥联合用药中各个药物的药理作用，以达到最好的疗效和最少的药品不良反应，从而提高用药安全。常见的药物协同作用见表3。     表3 常见的协同用药联合用药原理治疗疾病左旋多巴卡比多巴左旋多巴本身无药理活性，仅1%进入中枢经多巴脱羧酶转化为多巴胺而发挥疗效，约98%造成了外周的不良反应。卡比多巴是多巴脱羧酶抑制剂，能减少左旋多巴在外周的脱羧，使进入中枢的左旋多巴增加，并减少外周的不良反应。帕金森病阿莫西林克拉维酸钾克拉维酸仅有微弱的抗菌活性，与β-内酰胺酶发生不可逆的酰化反应，使酶结构破坏并持久失活，保护阿莫西林免受酶的降解。同类药物且抑酶活性，他唑巴坦>克拉维酸>舒巴坦敏感菌所致的呼吸道、尿路和胆道感染、伤寒亚胺培南西司他丁亚胺培南单用时易受肾脏脱氢肽酶I水解形成无活性但致肾毒性的代谢产物，而西司他丁是肾脱氢肽酶抑制剂，保护亚胺培南在肾脏中不受破坏，还可阻止亚胺培南进入肾小管上皮组织，减少亚胺培南的排泄并减轻其肾毒性。多重耐药的重症感染磺胺甲噁唑甲氧苄啶磺胺甲噁唑和甲氧苄啶分别作用于二氢叶酸合成酶和二氢叶酸还原酶，使细菌的叶酸代谢受到双重抑制，比两药单独应用时强数十倍，有更广的抗菌谱并减少耐药菌的产生。尿路感染、伤寒、菌俐铁剂维生素C铁剂以Fe2+形式才能在十二指肠和空肠吸收。胃酸、维生素C、果糖能防止Fe2+氧化成Fe3+，促进铁的吸收。而胃酸缺乏或食物中高磷、高钙、鞣酸使铁沉淀影响铁的吸收缺铁性贫血硝酸甘油普萘洛尔硝酸甘油可对抗普萘洛尔心率减慢所致的心肌耗氧量增加的作用，而普萘洛尔可对抗硝酸甘油因扩血管作用引起的反射性心率增快的作用，两者合用能协同降低心肌耗氧量，提高治疗疗效，并相互抵消其不良反应。心绞痛吗啡阿托品治疗量吗啡即可兴奋胆道括约肌，使胆道和胆囊内压增加，引起上腹不适，甚至诱发或加重胆绞痛，故胆绞痛患者不宜单独使用吗啡。阿托品能解除平滑肌痉挛，缓解内脏绞痛。两者合用可提高吗啡的镇痛作用，并减少其副作用胆绞痛氟尿嘧啶亚叶酸钙亚叶酸钙无抗肿瘤作用，但能增强氟尿嘧啶的疗效。5-FU抑制DNA合成，需要活性叶酸的参与，而亚叶酸钙（CF）可以增加细胞内活性型叶酸的浓度，静脉用两小时达到峰浓度，临床常用CF和5-FU交替使用，以增强疗效。消化道肿瘤四、拮抗作用是指两药联合应用时所产生的效应小于单独应用的效应。包括：药理性拮抗：作用于同一受体产生的阻断作用。如氯丙嗪与肾上腺素合用，氯丙嗪逆转肾上腺素的升压作用为降压作用。功能性拮抗：作用于不同受体产生的阻断作用。如：氯丙嗪长期用于治疗精神分裂症因阻断多巴胺受体，中枢胆碱能作用相对增强而引起锥体外系反应，而苯海索具有中枢抗胆碱作用，可减轻椎体外系反应。临床常利用药物的拮抗作用进行药物中毒的治疗，见表4。     表4 拮抗作用中毒类型临床表现治疗原则治疗药物阿片类呼吸抑制、昏迷、针尖样瞳孔消除呼吸抑制，增加呼吸频率纳洛酮巴比妥类肌肉松弛、呼吸浅慢、反射迟钝兴奋呼吸中枢对CO2的敏感性尼可刹米/贝美格急性酒精中毒共济失调、昏睡、昏迷恢复神志，抑制胃酸分泌纳洛酮+奥美拉唑有机磷中毒恶心呕吐、视力模糊、多汗解除平滑肌痉挛、抑制腺体分泌解磷定+阿托品杀鼠剂中毒凝血功能障碍恢复凝血因子合成功能大剂量维生素K亚硝酸盐中毒缺氧、发绀还原高铁（Fe3+）血红蛋白亚甲蓝结语利用药物相互作用，除了可以提高疗效，减少不良反应外，也可进行药物中毒解救，防止出现耐药性。重视药物相互作用，对提高医疗质量、安全有效的联合用药极为重要。因此，深入了解药物在体内的吸收、分布、代谢和排泄过程，以及各种药物在体内的相互作用，可以趋利避害，减少药品不良反应，保证用药安全。征  稿欢迎投稿！小编邮箱：gcplive@qq.com稿件要求：1000字以上，必须是原创稿件格式：word文档，其他不予考虑稿酬：根据文章质量和阅读量确定小编微信：druglive，vipnote收听药评中心，每天都能进步一点点！

邱晓燕复旦大学附属华山医院药剂科来源：上海药讯食物与药物之间的相互作用十分复杂，几乎所有的药物均受食物的影响。最近的一项研究表明，在所测试的药品中，有高达93％的药品可受到食物不同程度的影响。在服药期间，搭配合理的食物，可促进药物的吸收，增强其疗效，减少或避免不良反应的发生。若食物搭配不当，则会降低疗效，甚至产生毒副作用。1、食物对药物的影响食物或营养素可直接与药物结合、吸附、或通过影响胃肠道内pH、胃排空等，影响药物的吸收。食物本身含蛋白质、脂肪、碳水化合物三大营养素及微量营养素，因此胃排空的速率也不同。含蛋白质高的食品需5～6 h，碳水化合物3～4 h，脂肪7～8h，混合性食物4～6h。所以，用药时有必要根据药物的理化性质、吸收部位恰当选择食物。食物对药物代谢的影响主要通过影响肝药酶的活性而起作用。膳食可影响尿液的酸碱性，从而影响某些药物的排泄速率。（1）高脂肪对药物的影响：高脂肪食物可促进脂溶性药物的吸收(如灰黄霉素和其它脂溶性抗生素)，也可降低某些药物的吸收(如铁剂)。（2）高蛋白对膳食对药物的影响：高蛋白饮食可使左旋多巴的吸收减少。高蛋白饮食可与药物竞争蛋白结合位点而导致左旋多巴、甲基多巴等药物吸收减少。（3）高糖食物对药物的影响：如蜂蜜，麦芽糖，枣，碱性饼干及含糖高的馅类食品，可与解热药形成复合体，从而减少药物初期的吸收速度。糖皮质激素能增加肝糖原分解，使血糖升高，故应用糖皮质激素时，应限制糖的摄入量，以低糖饮食为好。（4） 饮料：国外的研究发现，葡萄汁、葡萄柚汁、橙汁、果汁等饮料中含有丰富的黄酮类、柑橘苷类化合物，这种成分抑制细胞色素P450氧化酶，从而抑制药物在胃肠道的代谢。如临床常用葡萄汁送服环孢霉素以增加该药生物利用度。某些甜饮料(可乐、雪碧等)可使消化液呈偏酸性，尤其是夏季喝得较多时，可使降压药利血平、解痉药阿托品、止喘药麻黄碱等吸收减少，影响治疗效果。（5） 牛奶及辛辣食物：利血平、氨基比林对胃肠道有刺激，可以与牛奶同服减轻对胃的刺激。辛辣食物是刺激性强的食物，可影响药物的吸收而影响药物疗效的发挥。（6 ）含维生素K丰富的食物：华法林是目前使用最广泛的口服抗凝药，为维生素K的竞争性拮抗剂。富含维生素K的食物如动物肝脏、菠菜、芫荽叶等，对华法林有直接的拮抗作用而影响其抗凝效果。2、其他影响药物疗效的因素（1）饮水：水的温度、饮水与服药时间以及饮水的量对药物的疗效都有影响。如服用乳酶生时不宜用热水，以免杀灭乳酸杆菌。服用润喉片、止咳糖浆后，马上饮水可减弱药物对润喉作用和对咽喉粘膜的安抚作用。但磺胺与解热药服后要多喝水，前者防止尿中出现磺胺结晶，后者起发汗作用。（2）饮酒：酒的主要成份是乙醇，它是一种酶诱导剂，能加速或延迟某些药物的吸收和代谢，某些药物也可能延迟乙醇吸收和代谢。长期饮酒可诱导肝微粒体氧化酶，促进药物代谢加快，影响药物的疗效。饮酒后服用降血糖药是非常危险的。如D860和氯磺丙脲能抑制乙醛脱氢酶，在乙醇氧化成乙醛后，由于抑制乙醛脱氢酶不能继续氧化为乙酸最后变成二氧化碳和水，可产生“乙醛蓄积综合征”，表现为恶心、呕吐、剧烈头痛、颜面赤红，呼吸困难，低血压等。在服用安定、利眠宁等镇静安眠药时，不宜同时饮酒，以免增加中枢抑制作用，发生过度抑制甚至猝死。（3）茶：因茶中含有鞣酸、咖啡因等，其中的鞣酸能与某些酶制剂(胃蛋白酶、胰酶片)中的蛋白质发生作用失去活性；咖啡因具有中枢兴奋作用，服用中枢抑制药物时不宜与茶同用。请您长按二维码，关注药评中心！

作者：徐烨审核：崔向丽、赵莹单位：北京友谊医院药剂科通州院区来源：药评中心阿兹夫定是国产抗新冠病毒药。阿兹夫定能预防新冠吗？什么时候用药，如何用药？医保能报销吗？老人、儿童、孕产妇能用吗？阿兹夫定治疗新冠的机制是什么？疗效如何？不良反应有哪些？与其他药物有哪些相互作用？带着这些问题，我们来了解一下阿兹夫定！一、壹瓶能用几天？每片1mg，每瓶35片。用法用量：每次5mg（5片），每日1次，空腹服用。每瓶可连续服用7天。阿兹夫定III期临床试验结果显示，患者临床症状改善的中位时间为10天左右，病毒清除时间为5天左右。特别提醒：阿兹夫定最长服用时间不超过14天。二、为什么不能餐后服用？食物促进阿兹夫定的胃肠道吸收。若餐后服用，吸收速度、吸收总量显著增加，而且波动范围较大，增加不良反应风险。需要提醒的是：为确保给药剂量，药片应整片吞服。鼻饲患者可碾碎通过鼻饲管给药。三、能预防新冠吗？不能！阿兹夫定仅被批准用于治疗普通型新型冠状病毒肺炎成年患者。＜18岁儿童不能使用！普通型与轻型的主要区别：轻型，临床症状轻微，影像学未见肺炎表现；普通型，具有临床表现，影像学可见肺炎表现。阿兹夫定片已临时纳入医保支付范围，如果诊断和分型不明确，则只能自费。四、告知有生育能力的患者基于非临床生殖毒性研究，妊娠个体接受阿兹夫定治疗可能会对胎儿造成伤害。阿兹夫定可通过血乳屏障，经乳汁排出。不建议在妊娠期和哺乳期使用阿兹夫定。应告知生育能力的患者：阿兹夫定对胎儿的潜在风险，并在阿兹夫定治疗期间及末次给药后4天内采取有效的避孕措施。五、阿兹夫定片临床路径执行图下图来自《阿兹夫定治疗新型冠状病毒肺炎河南药学专家共识》，仅供参考。牢记：若可耐受不能擅自停药！绝不能擅自延长服药时间，疗程至多不超过14天！六、高危因素有哪些？若有高危因素，越早应用效果越显著，防止新冠发展为重症。高危因素包括：①大于60岁的老年人；②有心脑血管疾病（含高血压）、慢性肺部疾病、糖尿病、慢性肝病、肾脏疾病、肿瘤等基础疾病者；③免疫功能缺陷（如艾滋病患者、长期使用皮质类固醇或其他免疫抑制药物导致免疫功能减退状态）；④肥胖（体脂指数≥30）；⑤晚期妊娠和围产期女性；⑥重度吸烟者；⑦未接种新冠疫苗及未完成加强疫苗接种者。七、阿兹夫定的疗效如何？目前开展的阿兹夫定的临床试验较少，纳入人群数量有限，尤其是重症患者，仍需开展更多高质量的阿兹夫定治疗新冠肺炎临床研究，进一步论证其疗效和安全性。已有临床试验结果显示：阿兹夫定治疗后第5天病毒载量下降显著高于安慰剂治疗组。一项新冠病毒OmicronBA.5.13感染的真实世界研究显示：首次确诊轻型和普通型的新冠病毒感染人群，48小时内使用阿兹夫定较48小时外使用者，可缩短近7天住院时间（5.3天vs12.5天）。在确诊无症状和轻症新冠病毒感染60岁以上的老年人群中，使用阿兹夫定较不使用者，可缩短用药后的转阴时间（5天vs7天）。八、不良反应常见不良反应（≥1%~<10%）：肝功能异常、腹泻、呼吸衰竭。新型冠状病毒感染患者临床研究中阿兹夫定的不良反应见下表。九、与哪些药物有相互作用？阿兹夫定与其他药品的相互作用可参考下表。十、抗新冠病毒机制阿兹夫定是一种广谱RNA病毒抑制剂。作为一种人工合成的核苷类似物，在细胞内代谢成具有抗病毒活性的5’-三磷酸盐代谢物，能特异性作用于新冠病毒聚合酶（RdRp），在新冠病毒RNA合成过程中嵌入病毒RNA，从而抑制新冠病毒复制，达到治疗新冠病毒感染的作用。通俗地讲，如果我们把新冠病毒比喻一栋小房子，小房子需要钢筋水泥砌筑而成，而阿兹夫定就类似于连接钢筋水泥的原材料。本来建房子需要钢筋水泥砌筑上去，但由于阿兹夫定所扮演的原材料阻断后继连接，导致该房子无法向上砌筑而烂尾倒塌，病毒也就无法复制而死亡。欢迎投稿小编微信：druglive，vipnote稿件要求：临床用药相关的专业文章稿件格式：word文档稿酬：根据文章质量确定收听药评中心，每天都能进步一点点！

来源：药圈网1、β-内酰胺类抗菌药物抗菌药物类别配伍药物相互作用结果不耐酶青霉素或不耐酶头孢菌素酶抑制剂、克拉维酸或青霉烷砜(三唑巴坦)防止抗菌药物被β-内酰胺酶破坏，增强抗菌作用主要经肾小管排泄的β-内酰胺类丙磺舒、保泰松、阿司匹林、吲哚美辛、磺胺药、硫氧唑酮通过减少β-内酰胺类药物在肾小管排泄，使血药浓度和脑脊液药物浓度提高蛋白结合率高的β-内酰胺类抗菌药物蛋白结合率高的非甾体抗炎剂通过蛋白结合竞争可使游离抗菌药物的浓度增高头孢噻啶、头孢噻吩等第一代头孢菌素氨基糖苷类、髓袢利尿剂、多肽抗菌药物(多粘菌素、万古霉素、卷曲霉素、杆菌肽等)增加肾毒性氨基青霉素类、具甲基四氮唑的头孢菌素和拉氧头孢尿酸抑制剂(别嘌醇)、乙醇(应用头孢菌素类后饮酒)、口服抗凝血药、阿司匹林增加皮疹发生率；出现戒酒硫样反应；增加出血危险性(由于低凝血酶原血症)；防止此类头孢菌素引起的出血反应广谱青霉素口服避孕药、雌激素、β-阻滞剂通过青霉素清除能阻碍避孕药失活的肠道细菌，使避孕药失效；刺激雌激素代谢或减少肠肝循环，降效；减少β-阻滞剂在肠道吸收β-内酰胺类氨基糖苷类(尤其是庆大霉素、妥布霉素)两者在同一容器内滴注或注射，前者可使后者失活；在肾功能减退、血药浓度高、半衰期长时在人体内也可发生此现象β-内酰胺类氯霉素、四环素、林可霉素、磺胺类拮抗作用其它β-内酰胺类(亚胺培南/西司他丁)三代头孢或广谱青霉素可出现拮抗、由于前药诱导细菌产生β-内酰胺酶、使后药抗菌活性降低青霉素类、头孢菌素类红霉素、四环素、两性霉素B、血管活性药(间羟胺、去甲肾上腺素等)、苯妥英钠、盐酸羟嗪、氯丙嗪、异丙嗪、B族维生素、维生素Cβ-内酰胺类静脉输液中加入后类药物时将出现混浊青霉素能量合剂、碳酸氢钠、氨茶碱、肝素、谷氨酸、精氨酸在同一容器内静滴有配伍禁忌(减弱抗菌药物活性或出现混浊变色)氨苄西林氯霉素琥珀酸钠、水解蛋白、氯化钙、葡萄糖酸钙、右旋糖酐、氢化可的松琥珀酸盐在同一容器内联合静脉滴注有配伍禁忌2、氨基糖苷类抗菌药物抗菌药物类别配伍药物相互作用结果氨基糖苷类抗菌药物尿碱化剂后者可增强前者治疗尿路感染的效果氨基糖苷类抗菌药物头孢噻吩、头孢唑林、甲氧西林、加重肾毒性氨基糖苷类抗菌药物万古霉素、多粘菌素类、两性霉素B、甲氧氟烷加重耳毒性氨基糖苷类抗菌药物(去甲)万古霉素、利尿剂、高剂量阿司匹林加重耳毒性氨基糖苷类抗菌药物挥发性麻醉剂、箭毒、高剂量镁盐、普鲁卡因胺加强神经肌肉接头的阻滞作用，可出现肌肉麻痹、呼吸抑制等氨基糖苷类抗菌药物维生素C酸化尿中的氨基糖苷类，抗菌作用减弱氨基糖苷类抗菌药物乘晕宁、苯海拉明可能掩盖前药耳毒性症状，不易及时发觉新霉素 (口服)口服避孕药可能导致避孕药失败，并增加出血发生率3、氯霉素抗菌药物类别配伍药物相互作用结果氯霉素利福平由于利福平对氯霉素代谢酶的诱导，而降低氯霉素在血和脑脊液中的浓度氯霉素磺胺药增加对造血系统的毒性氯霉素磺脲降糖药(氯磺丙脲)、苯妥英钠、口服抗凝剂、巴比妥类通过氯霉素抑酶作用，使配伍药物血浓度增高，半衰期延长，作用加强、毒副反应增加氯霉素酒出现双硫醒样反应氯霉素对乙酰氨基酚通过代谢竞争，氯霉素加重对乙酰氨基酚的毒性；氯霉素血清半衰期延长氯霉素烷化抗癌药相互增加毒性；通过对活性代谢产物的抑制而降低环磷酰胺的作用氯霉素氨基比林、非甾体抗炎药相互增加对造血系统的毒性氯霉素H1拮抗剂使H1拮抗剂浓度升高，导致QT延长，在推荐剂量下，发生室性心率失常的危险增加，如室性心纤颤，室性心动过速氯霉素环磷酰胺抑制后药在肝中转化氯霉素铁剂，维生素B12降低后药的作用4、大环内酯类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果大环内酯类碱性药调整尿PH而加强大环内酯类抗菌活性大环内酯类雌性激素、避孕药增加肝毒性(胆汁淤积)大环内酯类   (尤其三乙酰竹桃霉素、红霉素、甲红霉素等)卡马西平、茶碱、苯茚胺、苯妥英钠、口服抗凝药、地高辛、肾上腺皮质激素、巴比妥类、H1拮抗剂、异烟肼、甲硝唑由于抑制后药代谢，使其血药浓度升高，出现相应毒副反应大环内酯类   (尤其三乙酰竹桃霉素、红霉素、甲红霉素等)林可霉素、克林霉素、氯霉素拮抗作用，相互降效5、四环素类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果四环素类尿酸化剂增加抗菌作用四环素类含二价、三价阳离子口服药(铝、钙、镁、铋等抗酸剂)、铁制剂、抗胆碱药通过整合作用或其他机制、影响四环素类吸收四环素类口服抗凝剂加强抗凝作用(肠道细菌合成维生素K减少)，引起出血四环素类胰岛素可增加胰岛素的作用四环素类茶碱、苯妥类、巴比妥类因具有酶抑制作用，可引起后者血药浓度升高，而产生各种相应的毒性反应四环素类利尿药、酰胺咪嗪、巴比妥类、苯妥英类因后者的酶诱导作用，使四环素类抗菌活性降低四环素类地高辛、甲氧氟烷可影响后者的毒性及四环素类肾毒性多西环素、米诺环素苯妥英钠、卡马西平、苯巴比妥通过诱导酶作用，降低前者的半衰期；与苯巴比妥合用可发生中枢神经系统抑制6、多粘菌素类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果多粘菌素B、多粘菌素E尿酸化剂增强抗菌活性多粘菌素B、多粘菌素E头孢噻啶、甲氧西林、氨基糖苷类增加对肾脏毒性多粘菌素B、多粘菌素E箭毒等肌肉松弛剂及其它肾毒性药物增强神经肌肉接头的阻滞作用，引起呼吸肌麻痹7、抗结核药抗菌药物类别配伍药物相互作用结果利福平喹诺酮类增强对肠杆菌科细菌、不动杆菌属的抗菌活性利福平两性霉素B、氟胞嘧啶、酮康唑等吡咯类药物体外及动物实验增强对深部真菌的抗菌作用利福平甲氧苄啶出现体外拮抗作用利福平酮康唑、氯霉素、口服降糖药、肾上腺皮质激素、洋地黄、甲基多巴、奎尼丁、安妥明、茶碱、三环类抗抑郁药等通过诱导酶作用降低配伍药物的血浓度，减弱其药理活性利福平口服避孕药月经周期紊乱，避孕失败利福平巴比妥类降低利福平的血浓度利福平环孢素降低环孢素血浓度利福平丙磺舒通过肝细胞膜受体的竞争，延长利福平血清半衰期，提高利福平血浓度，增加其毒性异烟肼异烟肼利福平、吡嗪酰胺增加肝毒性反应异烟肼胃抗酸药减少和延迟异烟肼在胃肠道的吸收异烟肼苯妥英钠异烟肼抑制苯妥英钠的代谢性生物转化；使血药浓度增高则出现毒性反应异烟肼卡马西平异烟肼的肝毒性和卡马西平的中枢神经系统抑制作用均增加异烟肼双硫仑(戒酒硫)易出现精神反应、共济失调等异烟肼口服抗凝剂有出血危险异烟肼枢兴奋剂增加抽搐危险异烟肼肾上腺皮质激素降低异烟肼血药浓度，在慢性乙酰化者中，加速异烟肼乙酰化和肾排泄。异烟肼酒精肝内代谢增加，异烟肼作用下降异烟肼苯妥英钠抑制药酶，使苯妥英钠毒性增加异烟肼酮康唑、咪康唑使后者血药浓度下降乙胺丁醇戒酒硫、乙硫异烟胺促进视N尖，增加副作用对氨基水杨酸丙磺舒增加PAS的毒性对氨基水杨酸抗凝剂增加后者活性，有中毒危险对氨基水杨酸利福平减少后者吸收、降效对氨基水杨酸异烟肼减少肝内乙酰化作用，增强效果8、(去甲)万古霉素抗菌药物类别配伍药物相互作用结果(去甲)万古霉素髓袢利尿剂、肾毒性或耳毒性药物增加耳、肾毒性9、甲硝唑抗菌药物类别配伍药物相互作用结果甲硝唑氯霉素增加对造血系统毒性甲硝唑乙醇双硫醒样反应、急性精神病、意识模糊等甲硝唑口服抗凝剂增强抗凝作用，引起出血甲硝唑苯巴比妥及其他酶诱导剂缩短甲硝唑血清半衰期甲硝唑西咪替丁、苯妥英钠延长甲硝唑血清半衰期，提高其血浓度，可增加神经毒性；苯妥英排泄减慢10、呋喃类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果呋喃妥因尿酸化剂增强抗菌作用，但呋喃妥因尿排泄量减少呋喃妥因尿碱化剂增多尿中排泄，但对抗菌活性不利呋喃妥因阿司匹林、硫氮唑酮通过肾小管分泌竞争，减少呋喃妥因尿中排泄呋喃妥因喹诺酮类常有拮抗作用(变形杆菌属、克雷伯菌属)呋喃唑酮苯丙胺前药抑制单胺氧化酶，合用可导致高血压现象11、喹诺酮类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果喹诺酮类尿碱化剂、抗胆碱药、H2受体阻滞剂降低胃液酸度，某些喹诺酮类吸收减少，抗菌作用减弱喹诺酮类含镁、铝的抗酸剂、铁盐可通过螯合作用，影响喹诺酮类自胃肠道吸收喹诺酮类利福平、氯霉素后药可使喹诺酮类药物作用降低，使奈啶酸和氟哌酸作用完全消失，使氟嗪酸和环丙沙星的作用部分抵消喹诺酮类口服抗凝剂因竞争血浆蛋白结合点使抗凝作用增强喹诺酮类苯妥英钠通过抑制肝药酶，使苯妥英血药浓度升高，毒性增加依诺沙星、环丙沙星茶碱类、咖啡因提高后者的浓度、有癫痫发作危险12、磺胺药抗菌药物类别配伍药物相互作用结果磺胺药β-内酰胺类通过肾小管分泌竞争，减少β-内酰胺类排泄磺胺药尿液碱化剂增加尿中溶解度磺胺药苯妥英钠、巴比妥类、甲氨喋呤增加各种后药的血浓度和毒性，如眼球震颤、共济失调等；中枢抑制；骨髓抑制等磺胺药抗酸剂增加磺胺药在胃肠道的吸收磺胺药环孢素降低环孢素血浓度SMZTMP长期合用有导致叶酸缺乏危险蛋白结合高的磺胺药(尤其是磺胺苯吡唑)口服抗凝剂增加出血危险,通过蛋白结合竞争抑制同上口服降糖药低血糖反应增加，两种配伍药的生物转化13、抗真菌药抗菌药物类别配伍药物相互作用结果两性霉素B洋地黄由于两性霉素B所致的低血钾，增加洋地黄毒性两性霉素B箭毒类药物易出现神经肌肉接头阻滞，导致呼吸麻痹两性霉素B糖皮质激素易出现低血钾症两性霉素B噻嗪类利尿剂增加低血钾作用和肾毒性两性霉素B环孢素增加肾毒性两性霉素B四环素类、抗组胺药、青霉素钾或钠、VitC、生理盐水可能发生沉淀，不可在同一容器内给药黄霉素口服抗凝药诱导肝药酶，使抗凝作用减弱伊曲康唑(咪唑类)苯巴比妥、苯妥英钠、利福平后者为药酶诱导剂，使伊曲康唑血药浓度降低酮康唑 (咪唑类)胃酸化剂可增加酮康唑在胃肠道的吸收酮康唑 (咪唑类)肾上腺皮质激素防止肾上腺功能减退酮康唑 (咪唑类)H2受体抑制剂(西咪替丁、雷尼替丁)、抗酸剂、抗胆碱药配伍药物抑制酮康唑在肠胃道的吸收酮康唑 (咪唑类)环孢素增加肌酸血症，增加环孢素血浓度、并可能使肾毒性发生的危险性增加酮康唑 (咪唑类)灰黄霉素增加肝毒性酮康唑 (咪唑类)H1受体拮抗剂(西沙比利、阿司咪唑、特非拉丁)酮康唑与伊曲康唑均能抑制西沙比利与H1受体拮抗剂的代谢，使其血药浓度升高，使QT延长，在常用剂量下发生室性心率过速或纤颤等征  稿欢迎投稿！小编微信：druglive，vipnote稿件要求：1500字以上原创稿件格式：word文档稿酬：根据文章质量确定收听药评中心，每天都能进步一点点！

整理：Gcplive1、红霉素+辛伐他汀与其它HMG-CoA还原酶抑制剂一样，辛伐他汀偶尔能引起肌病，表现为肌肉痛、触痛或乏力，并伴随肌酸激酶（CK）升高。肌病有时形成横纹肌溶解，伴或不伴继发于肌红蛋白尿的急性肾衰，由此可发生致命性事件。使用辛伐他汀时，要避免同时应用CYP3A4抑制剂（如伊曲康唑、酮康唑、红霉素、克拉霉素）。如果不可避免同用，要暂停辛伐他汀的应用。文献依据：SFDA药品说明书范本2、卡马西平+对乙酰氨基酚对乙酰氨基酚的最严重不良反应是肝坏死。卡马西平属肝药酶诱导剂，而且有一定的肝毒性。卡马西平与对乙酰氨基酚合用，尤其是单次超量或长期大量，肝脏中毒的危险增加，有可能使对乙酰氨基酚疗效降低。文献依据：SFDA药品说明书范本3、克拉霉素+双氢麦角胺麦角胺、双氢麦角胺、麦角胺咖啡因逾量可引起严重中毒，急性中毒症状为精神错乱、共济失调、惊厥、手足灰白发冷、感觉障碍，甚至因昏迷与呼吸麻痹而死亡。克拉霉索属CYP3A4强抑制剂，可抑制麦角胺、双氢麦角胺的体内代谢致使其血药浓度升高，可引起严重中毒。文献依据：SFDA药品说明书范本4、环磷酰胺+吲哚美辛NSAID可增加抗利尿激素的分泌，两药联用可能导致急性水中毒，必要时进行监测。其他非甾体抗炎药也可能发生相似的相互作用。文献依据：汤光.药物相互作用速查手册[M].北京：化学工业出版社,2005.233～234.5、依那普利+别嘌醇别嘌醇与血管紧张素转换酶抑制药类降压药和氨氯地平等合用，可引起史-约综合征(Stevens-Johnson syndrome)和皮疹等过敏反应。文献依据：卫生部合理用药专家委员会.中国医师药师临床用药指南[M].重庆:重庆出版集团,重庆出版社,2009.937～938.6、洛伐他汀+吉非罗齐吉非罗齐片说明书“氯贝丁酸衍生物与羟甲戊二酰辅酶A还原酶抑制剂，如洛伐他汀等合用治疗高脂血症，将增加两者严重肌肉毒性发生的危险，可引起肌痛、横纹肌溶解、血肌酸磷酸激酶增高等肌病，应尽量避免联合使用。”文献依据：SFDA药品说明书范本7、甲氨蝶呤+萘普生甲氨蝶呤“与部分非甾体类抗炎药联用，有突发严重甚至致命性骨髓抑制和胃肠毒性的报道。”萘普生“可升高甲氨蝶呤的血药浓度，从而增强其毒性（白细胞减少、血小板减少、贫血、中毒性肾损害和粘膜溃疡形成）。”文献依据：卫生部合理用药专家委员会.中国医师药师临床用药指南[M].重庆:重庆出版集团,重庆出版社,2009.342～344，1341～1343.8、对乙酰氨基酚+华法林华法林个体差异较大，治疗期间应严密观察病情，并依据凝血酶原时间INR值调整用量。增强本品抗凝作用的药有：阿司匹林、水杨酸钠、胰高血糖素、奎尼丁、吲哚美辛、保泰松、奎宁、利尿酸、甲磺丁脲、甲硝唑、别嘌呤醇、红霉素、氯霉素、某些氨基糖苷类抗生素、头孢菌素类、苯碘达隆、西米替丁、氯贝丁酯、右旋甲状腺素、对乙酰氨基酚等。文献依据：SFDA药品说明书范本9、胺碘酮+地高辛胺碘酮“增加血清地高辛浓度，亦可能增高其它洋地黄制剂的浓度达中毒水平，当开始用本品时洋地黄类药应停药或减少50%，如合用应仔细监测其血清中药浓度。本品有加强洋地黄类药对窦房结及房室结的抑制作用。”文献依据：SFDA药品说明书范本10、卡马西平+红霉素卡马西平缓释片“烟酰胺、抗抑郁药、大环内酯类抗生素、异烟肼、西咪替丁等药物均可使本品血浓度升高，可出现毒性反应。”文献依据：药品说明书范本11、西咪替丁+美沙酮西咪替丁可使卡马西平、美沙酮、他克林的血药浓度升高，有导致药物过量的危险。文献依据：卫生部合理用药专家委员会.中国医师药师临床用药指南[M].重庆:重庆出版集团,重庆出版社,2009.711～714.12、环丙沙星+茶碱环丙沙星与茶碱类合用时可能由于与细胞色素P450结合部位的竞争性抑制，导致茶碱类的肝消除明显减少，血消除半衰期(t1/2β)延长，血药浓度升高，出现茶碱中毒症状，如恶心、呕吐、震颤、不安、激动、抽搐、心悸等，故合用时应测定茶碱类血药浓度和调整剂量。文献依据：SFDA药品说明书范本13、环孢素+地尔硫卓环孢素与雌激素、雄激素、西咪替丁、地尔硫卓、红霉素、酮康唑等合用，可增加本品的血浆浓度。因而可能使本品的肝、肾毒性增加。故与上述各药合用时须慎重，应监测患者的肝、肾功能及本品的血药浓度。文献依据：SFDA药品说明书范本14、地高辛+阿普唑仑阿普唑仑“与地高辛合用，可增加地高辛血药浓度而致中毒。”文献依据：SFDA药品说明书范本15、地高辛+红霉素红霉素“与地高辛合用会增加后者的血药浓度，甚至达到中毒水平。建议要进行临床与心电图监测，必要时要调整地高辛的用量。”文献依据：SFDA药品说明书范本16、地高辛+伊曲康唑伊曲康唑“已报道本品与华法林和地高辛有相互作用。因此这些药物若与本品同服时，应减少剂量。”伊曲康唑（斯皮仁诺）“在使用本品治疗期间需监测血浆浓度、药物作用及副作用的药物，当与伊曲康唑合用时，必要时应当减量：地高辛（通过抑制P-糖蛋白）。”文献依据：SFDA药品说明书范本17、地高辛+奎尼丁地高辛“与奎尼丁同用，可使本品血药浓度提高约一倍，提高程度与奎尼丁用量相关，甚至可达到中毒浓度，即使停用地高辛，其血药浓度仍继续上升，这是奎尼丁从组织结合处置换出地高辛，减少其分布容积之故。两药合用时应酌减地高辛用量1/2～1/3。”文献依据：SFDA药品说明书范本18、布洛芬+锂盐锂盐的治疗指数低，治疗量和中毒量较接近。碳酸锂“与非甾体抗炎药〔如布洛芬、吲哚美辛)、乙醇和大多数抗精神病药合用，可使血锂浓度升高，增加锂的毒性。”文献依据：《中国国家处方集》编委会.中国国家处方集.化学药品与生物制品卷[S].北京:人民军医出版社,2010.963.19、甲氨蝶呤+复方磺胺甲噁唑甲氨蝶呤“与保泰松和磺胺类药物同用后，因与蛋白质结合的竞争，可能会引起本品血清浓度的增高而导致毒性反应的出现。”甲氧苄啶“不宜与抗肿瘤药、2,4-二氨基嘧啶类药物同时应用，也不宜在应用其他叶酸拮抗药物治疗的疗程之间应用本品。因为有产生骨髓再生不良或巨幼红细胞贫血的可能。”文献依据：SFDA药品说明书范本20、美托洛尔+氟西汀氟西汀可引起美托洛尔的血药浓度升高，毒性增大，故应注意监测，必要时减少美托洛尔的用量。文献依据：卫生部合理用药专家委员会.中国医师药师临床用药指南[M].重庆:重庆出版集团,重庆出版社,2009.499～502.21、咪达唑仑+舒芬太尼咪达唑仑与芬太尼或舒芬太尼同用，可引起严重呼吸抑制及突然低血压，因而这些药合用时应严密监测血药浓度，并且适当减少剂量。文献依据：《新编临床用药参考》22、硝苯地平+镁镁剂用于早产治疗时，如与本药合用可引起显著的低血压和神经肌肉阻滞。合用时应密切监测血压。文献依据：卫生部合理用药专家委员会.中国医师药师临床用药指南[M].重庆:重庆出版集团,重庆出版社,2009.577～580.23、诺氟沙星+茶碱诺氟沙星“与茶碱类合用时可能由于与细胞色素P450结合部位的竞争性抑制，导致茶碱类的肝清除明显减少，血消除半衰期(t1/2β)延长，血药浓度升高，出现茶碱中毒症状，如恶心、呕吐、震颤、不安、激动、抽搐、心悸等，故合用时应测定茶碱类血药浓度和调整剂量。”文献依据：SFDA药品说明书范本24、苯妥英+胺碘酮胺碘酮可以抑制苯妥英肝代谢，升高苯妥英血清浓度，以致产生运动失调、眼球震颤、视觉模糊和双腿无力。需监测病人苯妥英水平，必要时调整其剂量。胺碘酮同其他乙内酰脲类抗惊厥药物同用有类似的相互作用。文献依据：汤光.药物相互作用速查手册[M].北京：化学工业出版社,2005.90.25、苯妥英+氯霉素苯妥英钠“与氯霉素、异烟肼、保泰松、磺胺类合用可能降低本品代谢使血药浓度增加，增加本品的毒性。”文献依据：SFDA药品说明书范本26、苯妥英+西咪替丁西咪替丁“与苯妥英钠或其他乙内酰脲类合用，可能使后者的血药浓度增高，导致苯妥英钠中毒，必须合用时，应在5天后测定苯妥英钠血药浓度以便调整剂量，并注意定期复查周围血象。”文献依据：SFDA药品说明书范本27、普萘洛尔+氟西汀氟西汀可使普萘洛尔血药浓度升高，毒性增大，故应监测普萘洛尔的毒性反应，必要时减少用量。文献依据：卫生部合理用药专家委员会.中国医师药师临床用药指南[M].重庆:重庆出版集团,重庆出版社,2009.493～496.28、罗红霉素+地高辛罗红霉素与地高辛同用，可清除肠道中能灭活地高辛的菌群，导致体内地高辛降解减少，使地高辛血药浓度升高而发生毒性反应，两者合用时应监测心电图和血清强心苷水平。文献依据：卫生部合理用药专家委员会.中国医师药师临床用药指南[M].重庆:重庆出版集团,重庆出版社,2009.144～145.29、索他洛尔+地尔硫卓索他洛尔与钙通道阻滞药(如维拉帕米、地尔硫卓)合用，两者对房室传导和心室功能的影响有累加作用，合用时可加重传导阻滞，进一步抑制心室功能、降低血压，引起低血压、心动过缓、传导障碍和心力衰竭，应避免合用。文献依据：卫生部合理用药专家委员会.中国医师药师临床用药指南[M].重庆:重庆出版集团,重庆出版社,2009.478～480.30、链霉素+泮库溴铵链霉素与神经肌肉阻滞剂合用，可加重神经肌肉阻滞作用，导致肌肉软弱、呼吸抑制或呼吸麻痹(呼吸暂停)。文献依据：SFDA药品说明书范本31、维拉帕米+普萘洛尔与β-受体阻滞剂联合使用, 可增强对房室传导的抑制作用。钙拮抗剂合用，特别是静脉注射维拉帕米，要十分警惕本品对心肌和传导系统的抑制。文献依据：SFDA药品说明书范本32、克拉霉素+麦角胺与其他大环内酯类抗生素相似，本品会升高需要经过细胞色素P450系统代谢的药物的血清浓度（如阿司咪唑、华法林、麦角生物碱、三唑仑、咪达唑仑、环孢素、奥美拉唑、雷尼替丁、苯妥因、溴隐亭、阿芬他尼、海索比妥、丙吡胺、洛伐他汀、他克莫司等）。逾量可引起严重中毒，急性中毒症状为精神错乱、共济失调、惊厥、手足灰白发冷、感觉障碍，甚至因昏迷与呼吸麻痹而死亡。文献依据：SFDA药品说明书范本请您长按二维码，查看其他文章！

整理：渝小苏来源：医学界内分泌频道  首先，我们来看两个病例： 病例1男性患者，42岁。因患2型糖尿病合并高血压、心房纤颤，使用胰岛素降糖，地高辛控制心功能。因餐后血糖控制不佳，加用阿卡波糖50mg tid。2个月后，患者突发严重房颤而入急诊。经查，患者血浆中地高辛浓度为0.27ng/ml(有效血药浓度为0.8~2.0ng/ml)。停用阿卡波糖后，地高辛血药浓度升至1.8ng/ml。当再次使用阿卡波糖后，地高辛血药浓度再次下降，确定为地高辛和阿卡波糖之间的相互作用。  病例2女性患者，83岁，因自感不适2周就诊。患者有2型糖尿病史，因怀疑HP感染以及尿路感染接受药物治疗。当前用药：格列本脲、西格列汀、奥美拉唑、克拉霉素、甲氧苄啶/磺胺甲噁唑和赖诺普利。实验室检查：血钾4.0mmol/L，血糖2.0mmol/L。2型糖尿病患者常合并其他基础疾病，在合并用药时，难免会发生药物相互作用。那么，对于临床上常用的7大类降糖药，我们应该注意哪些可能的药物相互作用，以减少类似上述不良事件的发生？ 在中华医学会第十七次全国内分泌学术会议上，来自解放军总医院药学部临床药学中心的主管药师汤智慧就7大类降糖药的药物相互作用问题进行了详细阐述。 二甲双胍 二甲双胍的药物相互作用问题主要集中在药物排泄方面。 二甲双胍结构稳定，不与血浆蛋白结合，以原形随尿液排出，淸除迅速，血浆半衰期为1.7~4.5小时，12小时内90%被淸除。此外，本品一部分可由肾小管分泌，故肾淸除率大于肾小球滤过率。由于本品主要以原形由肾脏排泄，故肾功能减退时用本品可在体内大量积聚，引起高乳酸血症或乳酸性酸中毒。 当同时服用其他药物时，可能引起尿液pH值、肾小管主动分泌或肾血流的改变，从而影响药物排泄。例如，应用碘造影剂前应酌情停用二甲双胍，当二甲双胍与西咪替丁、乙胺嘧啶、头孢氨苄等联用时，可能会减少二甲双胍排泄，必要时需调整剂量。 表1：二甲双胍与其他药物相互作用（1）                            表2：二甲双胍与其他药物相互作用（2） α-糖苷酶抑制剂由于阿卡波糖抑制糖苷酶引起未吸收的碳水化合物发酵导致的稀溏便可能会影响地高辛的水解，以及阿卡波糖本身对地高辛有吸附作用，使用地高辛时，尽量不使用或停用阿卡波糖。如若必须联合使用，建议阿卡波糖每餐随餐服用，地高辛晚9点后服用，同时加强对地高辛血药浓度的监测。 目前的文献认为，伏格列波糖对地高辛的吸收无影响，可能机制是由于伏格列波糖对α-淀粉酶无影响，所引起的腹泻、腹胀要少，所以对地高辛的吸收影响小。 此外，阿卡波糖与胰酶制剂联用可能会导致阿卡波糖的作用降低。 表3：阿卡波糖的药物相互作用磺脲类药物1、吸收环节：消胆胺、考来维仑等药物可能会阻碍磺脲类药物吸收，引起血糖升高。 表4：磺脲类药的药物相互作用（吸收环节）2、分布环节：由于磺脲类药物的蛋白结合率高，不少药物会与其竞争蛋白结合部位，改变组织分布量，引起游离药物浓度的增加或减少。这些药物包括：水杨酸类（阿司匹林）、保泰松和阿扎丙酮、磺胺类药物、肝素等。 表5：磺脲类药物的药物相互作用（分布环节） 3、代谢环节：磺脲类药物多通过细胞色素P-450（CPYs）代谢，因此会与其他同等代谢途径的药物发生相互作用，引起药效的增强/减弱。表6：磺脲类药物药代动力学特点磺胺类药物包括格列本脲在内，主要通过CYP2C9代谢，，同时经CYP2C9代谢的抗菌药物主要包括克拉霉素、红霉素、氟康唑、伊曲康唑、酮康唑、甲硝唑、磺胺甲噁唑。因此，病例2中的患者主要考虑是由于格列本脲与磺胺甲噁唑相互作用引起的格列本脲血药浓度增加，引发低血糖。 除抗生素之外，这些药物也会通过抑制CYP2C9等机制引起磺脲类药物血药浓度增加，升高低血糖风险：抗真菌药物（酮康唑、伏立康唑、氟康唑、咪康唑）、贝特类药物（吉非罗齐）、H2受体拮抗剂（西咪替丁）、氯霉素、米非司酮、恩他卡朋、异烟肼、利福平、非选择性β受体阻滞剂。 值得注意的是，波生坦与格列本脲联合使用会产生肝脏毒性，引起转氨酶升高，因此临床禁忌联合使用。 表7：磺脲类药物的药物相互作用（代谢环节）表8：磺脲类药物的药物相互作用（代谢环节-续）噻唑烷二酮类（TZDs）药物与磺脲类药物类似，吡格列酮、罗格列酮等TZDs也是经过细胞色素P-450系统代谢，因此在代谢阶段也会与其他药物发生相互作用：应注意避免TZDs与吉非贝齐联用；此外，当与酮康唑、利福平、氟伏沙明和甲氧苄啶联用时，应注意监测血糖水平和不良反应。 表9：TZDs药物药代动力学特点 表10：TZDs的药物相互作用（代谢环节）DPP-4抑制剂DPP-4抑制剂主要有以下5种，其生物利用度、蛋白结合率、代谢和排泄途径各不相同。 表11：DPP-4抑制剂的药代动力学特点 维格列汀、西格列汀与其他药物的相互作用较少见。而沙格列汀与强的酶抑制剂如酮康唑、伊曲康唑、克拉霉素等合用时，建议限制剂量。 表12：维格列汀、西格列汀的药物相互作用表13：沙格列汀的药物相互作用 GLP-1受体激动剂艾塞那肽和利拉鲁肽与其他药物相互作用较少，大多数无临床意义。利拉鲁肽与华法林联用时，建议更频繁地监测INR值。 表14：GLP-1受体激动剂的药代动力学特征 表15：GLP-1受体激动剂的药物相互作用（代谢环节） SGLT-2抑制剂SGLT2抑制剂的药物相互作用较少，坎格列净与尿苷二磷酸葡萄糖醛酸转移酶(UGT)诱导剂（利福平等）合用时可能引起AUC（药物曲线下面积）下降，与地高辛合用时，应注意监测地高辛浓度。 表16：SGLT-2抑制剂的药代动力学特征 表17：SGLT-2抑制剂的药物相互作用（代谢环节）请您长按二维码关注药评中心！

作者：Gcplive来源：药评中心（本栏目文章谢绝转载）【病例】患者，男，53岁，患有慢性支气管炎就诊，医生处方为：乙酰半胱氨酸泡腾片0.6g*4片*1盒，口服，一次0.6g，一日一次。下列说法正确的是（   ）药品有硫磺气味属正常现象溶于半杯温开水中服用最好晚上服用与口服抗生素合用时，需要间隔2小时【解析】慢性支气管炎急性加重系指咳嗽、咳痰、喘息等症状突然加重，主要原因是呼吸道感染，病原体可以是病毒、细菌、支原体和衣原体等。乙酰半胱氨酸为粘痰溶解剂，具有较强的粘液溶解作用。其分子中所含的巯基（-SH）能使痰中糖蛋白多肽链的二硫键（-S-S）断裂，从而降低痰的粘滞性，并使痰液化而易咳出。乙酰半胱氨酸主要用于治疗分泌大量浓稠痰液的慢性阻塞性肺病(COPD)、慢性支气管炎(CB)、肺气肿(PE)等慢性呼吸系统感染。成人：每次0.6g，每日1-2次或遵医嘱。应将本品溶于半杯温开水中(≤40℃)，如有必要可用汤匙搅拌。最好在晚上服用。乙酰半胱氨酸可能有硫磺气味，这并不是产品变质引起的，而是这种制剂中含有活性成分的一种特征。泡腾片不可直接吞服，溶解后的本品溶液最好不与其他药物混合服用；颗粒剂临用前加少量温水溶解，混匀服用，或直接口服。体外实验显示，乙酰半胱氨酸可能造成抗生素无效，因此若需给予其他口服药或抗生素，建议其与乙酰半胱氨酸的给药时间相隔2小时。另外，乙酰半胱氨酸与硝酸甘油合用，会导致明显的低血压并增强颞动脉扩张。如果必须使用本品与硝酸甘油合用，应密切监控是否出现低血压。【答案】ABCD征  稿欢迎投稿！小编邮箱：gcplive@qq.com稿件要求：1000字以上，必须是原创稿件格式：word文档，其他不予考虑稿酬：根据文章质量和阅读量确定小编微信：druglive，vipnote收听药评中心，每天都能进步一点点！

来源：医学之声在临床中，奥美拉唑是一种常用药物，通常有注射制剂、口服制剂两种剂型，因此在临床中使用时需掌握其配伍禁忌。1.与氢氯吡格雷合用【配伍禁忌】早在2013年国家食品药品监督管理局发布的药品不良反应信息（第55期）中便提醒警惕质子泵抑制剂与氢氯吡格雷的相互作用，已有相关临床证据显示合用某些质子泵抑制剂可降低氢氯吡格雷的疗效，从而导致血栓不良事件增加，但各类质子泵抑制剂的抑制作用并不相同，以奥美拉唑对氢氯吡格雷的抑制作用最明显。而根据研究显示，患者同时服用奥美拉唑与氢氯吡格雷，奥美拉唑可使氢氯吡格雷活性代谢物的血药浓度下降，该血药浓度下降可导致血小板聚集抑制率下降。【建议】奥美拉唑不建议与氢氯吡格雷合用，如正在使用氢氯吡格雷的患者必须使用质子泵抑制剂时建议选用泮托拉唑。  2.与双歧杆菌活菌合用【配伍禁忌】奥美拉唑属于抗酸药物，而双歧杆菌活菌胶囊说明书中提到抗酸药与本品合用时可减弱其疗效。    【建议】奥美拉唑与双歧杆菌活菌分开服用。  3.与维生素B12合用【配伍禁忌】有研究报道称服用奥美拉唑20mg/天，饮食中与蛋白质结合的维生素B12的吸收率从3.1%降至0.9%；服用奥美拉唑40mg/天，维生素B12吸水率从3.4%降至0.4%。由此推断出，奥美拉唑可能减少胃肠对饮食中维生素B12的吸收，可能发生血液或神经病变。    【建议】对于长期使用使用奥美拉唑的患者，应监测维生素B12血清浓度。  4.与炔丙雌醇合用【配伍禁忌】奥美拉唑属于酶诱导剂，与炔丙雌醇合用可能会降低炔丙雌醇的疗效。    【建议】奥美拉唑与炔丙雌醇合用时应谨慎，可间隔使用。 5.与华法林钠合用【配伍禁忌】在临床随即研究中发现，单剂量华法林应用容易忽视PPI对INR值的潜在影响，此外也有实验表明某些患者同服奥美拉唑和华法林钠时可导致出血风险。除此之外，奥美拉唑会抑制CYP2C19酶，会增加华法林钠的血浆浓度，延缓华法林钠在体内的消除。  【建议】针对奥美拉唑联合华法林钠的患者，应密切关注INR值，当奥美拉唑和华法林钠一起使用时，应减少华法林钠的使用剂量。  6.与苯二氮卓类合用【配伍禁忌】临床试验分析得出结论，奥美拉唑可能通过抑制肝脏细胞色素P450酶而减弱地西泮的代谢。也有报道称奥美拉唑与三唑仑和氟西泮联用，容易发生共济失调现象这可能是三唑仑和氟西泮的中毒征象。由此看来，奥美拉唑可能升高苯二氮卓类药物的血清浓度及药理作用，可能出现毒性反应并可以减弱其在肝脏的氧化代谢。    【建议】倘若两药合用出现相互作用，建议降低苯二氮卓类药物的剂量，或停用其中一种药物。 7.与地高辛合用【配伍禁忌】临床数据显示：奥美拉唑和地高辛合用后使得地高辛血药浓度升高10%。可总结为奥美拉唑可降低胃液酸度，可能减少地高辛水解，增加其吸收。胃液PH值<3时，地高辛在胃内水解，导致活性降低或丧失。    【建议】合用需谨慎。使用奥美拉唑期间及停药后短时间内应调整地高辛剂量。 8.与卡马西平合用【配伍禁忌】国外临床试验研究发现：口服卡马西平的患者，加用奥美拉唑时，卡马西平的药时曲线下面积显著升高，半衰期显著延长，清除率显著下降，增强其药理作用，可出现恶心、嗜睡、眼球震颤、共济失调及其他小脑症状等中毒反应特征。    【建议】密切监测卡马西平的血药浓度和临床指证，加用和停用奥美拉唑时，应调整卡马西平的剂量。  9.与铁剂合用【配伍禁忌】铁剂的吸收依赖于胃酸的存在，奥美拉唑抑酸作用可能影响铁剂的吸收。    【建议】奥美拉唑不宜与铁剂合用，必要时可适当增加铁剂使用剂量。  10.与西洛他唑合用【配伍禁忌】国外研究发现：两药物联用后奥美拉唑使得西洛他唑及其活性代谢物OPC-13015的暴露量分别上升了26和6%，因此可以得出奥美拉唑会抑制西洛他唑CYP2C19的代谢过程，使其血药浓度升高。    【建议】合用时需谨慎，必要时西洛他唑的使用剂量需减半。  11.与硝苯地平合用【配伍禁忌】受奥美拉唑抑酶的影响，奥美拉唑可延缓硝苯地平在体内的消除，增强其药理作用。    【建议】两药如需合用，应减少硝苯地平的使用剂量。 12.与盐酸麻黄碱合用【配伍禁忌】奥美拉唑可影响盐酸麻黄碱在尿中的排泄，增加盐酸麻黄碱的半衰期，延长作用时间，特别是容易出现尿保持碱性数日或更长的情况，患者容易出现麻黄碱中毒的现象。    【建议】合用时盐酸麻黄碱的用量应调整。13.与甲氨蝶呤合用【配伍禁忌】奥美拉唑通过抑制H+-K+-ATP酶的活性来发挥作用，而甲氨蝶呤在肾脏排泄过程中需要质子。国外临床数据显示：奥美拉唑与甲氨蝶呤合用，尤其是与大剂量甲氨蝶呤合用时可能引起甲氨蝶呤其代谢物羟甲氨蝶呤血清水平升高和清除减慢，可能导致甲氨蝶呤毒性的发生。【建议】合用需谨慎，合用期间密切监测甲氨蝶呤血药浓度，如出现相互作用可考虑停用一种药物。14.与苯海索合用【配伍禁忌】奥美拉唑与苯海索合用，可降低或缩短苯海索的作用。    【建议】若必须合用时两者应间隔一定时间服用。15.与地塞米松合用【配伍禁忌】奥美拉唑可以降低地塞米松的胃肠道吸收。    【建议】合用需谨慎，必要时分开服用。16.与伏立康唑合用【配伍禁忌】国内学者通过药理学试验分析得出：当两药合用时，奥美拉唑会使体内伏立康唑的最大血药浓度、血药浓度-时间曲线下总面积增加。    【建议】两药合用时无需调整伏立康唑的剂量，建议将奥美拉唑剂量减半。17.与泼尼松合用【配伍禁忌】奥美拉唑可抑制泼尼松转化为活性形式，减弱药效。    【建议】合用需谨慎，必要时分开服用。18.与伊曲康唑合用【配伍禁忌】奥美拉唑可以使得伊曲康唑的吸收减少，血药浓度降低。    【建议】服用伊曲康唑至少2小时后在服用奥美拉唑。 19.与帕罗西汀合用【配伍禁忌】两药物合用，奥美拉唑血药浓度会增加，从而导致胸闷、心悸、头痛、头晕、内分泌紊乱等症状。【建议】两药物合用，建议帕罗西汀减量使用。20.与长春西汀配伍【配伍禁忌】奥美拉唑为白色或者类白色疏松块状物或粉末，用专用溶剂稀释后为无色透明溶液，而长春西汀为脑血管扩张药物，两药物先后进行静滴会发现原本澄清的液体会变浑浊，而随着时间的逐渐推移溶液颜色逐渐加深，变色说明两药物溶液混合存在化学反应，这也进一步说明两药物间存在配伍禁忌。    【建议】建议更换输液器，分开静滴。21.与氨甲环酸配伍【配伍禁忌】用注射器抽取少量奥美拉唑和氨甲环酸混合，结果发现针管内有白色絮状物。   【建议】建议更换输液器，分开静滴。22.与复方氨基酸配伍【配伍禁忌】用注射器抽取少量奥美拉唑和复方氨基酸混合后立即出现白色浑浊状，放置10分钟后仍出现白色浑浊状，放置30分钟此现象不变。    【建议】建议更换输液器，分开静滴。 23.与盐酸氨溴索配伍【配伍禁忌】奥美拉唑与盐酸氨溴索混合后立即出现乳白色液体。    【建议】建议更换输液器，分开静滴。24.与奥硝唑配伍【配伍禁忌】奥美拉唑与奥硝唑混合15-30分钟后出现茶色浑浊液体。    【建议】建议更换输液器，分开静滴。25.与磷酸川芎嗪配伍【配伍禁忌】磷酸川芎嗪与奥硝唑混合后立即出现棕色絮状物，静止5分钟后絮状物仍未消失。【建议】建议更换输液器，分开静滴。  奥美拉唑是临床中广泛应用的药物，需严格掌握其配伍禁忌，做到合理应用。参考文献：1.KoopH:Aloment Pharmacol Ther 6:399（1992）2.Gugler R et al：Gastroenterology 89:1235(1985)3.国家药典委员会 《中华人民共和国药典》二部 中国医药出版社20104.章袁 朱立勤等，伏立康唑与奥美拉唑联合应用的药物间相互作用研究【J】 中国新药杂志 2017年第17期5.邵庆花，张英杰等，奥美拉唑钠与氨甲环酸注射液存在配伍禁忌【J】护理学杂志，2009,24（1）：936.李维等 奥硝唑氯化钠注射液与奥美拉唑钠存在配伍禁忌【J】 护理学报 2009年第21期7.文晓红，注射用磷酸川芎嗪与注射用奥美拉唑钠存在配伍禁忌【J】，西南国防医药，2010.20（7）:770         收听药评中心，每天都能进步一点！

1、红霉素+辛伐他汀与其它HMG-CoA还原酶抑制剂一样，辛伐他汀偶尔能引起肌病，表现为肌肉痛、触痛或乏力，并伴随肌酸激酶（CK）升高。肌病有时形成横纹肌溶解，伴或不伴继发于肌红蛋白尿的急性肾衰，由此可发生致命性事件。使用辛伐他汀时，要避免同时应用CYP3A4抑制剂（如伊曲康唑、酮康唑、红霉素、克拉霉素）。如果不可避免同用，要暂停辛伐他汀的应用。文献依据：SFDA药品说明书范本2、卡马西平+对乙酰氨基酚对乙酰氨基酚的最严重不良反应是肝坏死。卡马西平属肝药酶诱导剂，而且有一定的肝毒性。卡马西平与对乙酰氨基酚合用，尤其是单次超量或长期大量，肝脏中毒的危险增加，有可能使对乙酰氨基酚疗效降低。文献依据：SFDA药品说明书范本3、克拉霉素+双氢麦角胺麦角胺、双氢麦角胺、麦角胺咖啡因逾量可引起严重中毒，急性中毒症状为精神错乱、共济失调、惊厥、手足灰白发冷、感觉障碍，甚至因昏迷与呼吸麻痹而死亡。克拉霉索属CYP3A4强抑制剂，可抑制麦角胺、双氢麦角胺的体内代谢致使其血药浓度升高，可引起严重中毒。文献依据：SFDA药品说明书范本4、环磷酰胺+吲哚美辛NSAID可增加抗利尿激素的分泌，两药联用可能导致急性水中毒，必要时进行监测。其他非甾体抗炎药也可能发生相似的相互作用。文献依据：汤光.药物相互作用速查手册[M].北京：化学工业出版社,2005.233～234.5、依那普利+别嘌醇别嘌醇与血管紧张素转换酶抑制药类降压药和氨氯地平等合用，可引起史-约综合征(Stevens-Johnson syndrome)和皮疹等过敏反应。文献依据：卫生部合理用药专家委员会.中国医师药师临床用药指南[M].重庆:重庆出版集团,重庆出版社,2009.937～938.6、洛伐他汀+吉非罗齐吉非罗齐片说明书“氯贝丁酸衍生物与羟甲戊二酰辅酶A还原酶抑制剂，如洛伐他汀等合用治疗高脂血症，将增加两者严重肌肉毒性发生的危险，可引起肌痛、横纹肌溶解、血肌酸磷酸激酶增高等肌病，应尽量避免联合使用。”文献依据：SFDA药品说明书范本7、甲氨蝶呤+萘普生甲氨蝶呤“与部分非甾体类抗炎药联用，有突发严重甚至致命性骨髓抑制和胃肠毒性的报道。”萘普生“可升高甲氨蝶呤的血药浓度，从而增强其毒性（白细胞减少、血小板减少、贫血、中毒性肾损害和粘膜溃疡形成）。”文献依据：卫生部合理用药专家委员会.中国医师药师临床用药指南[M].重庆:重庆出版集团,重庆出版社,2009.342～344，1341～1343.8、对乙酰氨基酚+华法林华法林个体差异较大，治疗期间应严密观察病情，并依据凝血酶原时间INR值调整用量。增强本品抗凝作用的药有：阿司匹林、水杨酸钠、胰高血糖素、奎尼丁、吲哚美辛、保泰松、奎宁、利尿酸、甲磺丁脲、甲硝唑、别嘌呤醇、红霉素、氯霉素、某些氨基糖苷类抗生素、头孢菌素类、苯碘达隆、西米替丁、氯贝丁酯、右旋甲状腺素、对乙酰氨基酚等。文献依据：SFDA药品说明书范本9、胺碘酮+地高辛胺碘酮“增加血清地高辛浓度，亦可能增高其它洋地黄制剂的浓度达中毒水平，当开始用本品时洋地黄类药应停药或减少50%，如合用应仔细监测其血清中药浓度。本品有加强洋地黄类药对窦房结及房室结的抑制作用。”文献依据：SFDA药品说明书范本10、卡马西平+红霉素卡马西平缓释片“烟酰胺、抗抑郁药、大环内酯类抗生素、异烟肼、西咪替丁等药物均可使本品血浓度升高，可出现毒性反应。”文献依据：药品说明书范本11、西咪替丁+美沙酮西咪替丁可使卡马西平、美沙酮、他克林的血药浓度升高，有导致药物过量的危险。文献依据：卫生部合理用药专家委员会.中国医师药师临床用药指南[M].重庆:重庆出版集团,重庆出版社,2009.711～714.12、环丙沙星+茶碱环丙沙星与茶碱类合用时可能由于与细胞色素P450结合部位的竞争性抑制，导致茶碱类的肝消除明显减少，血消除半衰期(t1/2β)延长，血药浓度升高，出现茶碱中毒症状，如恶心、呕吐、震颤、不安、激动、抽搐、心悸等，故合用时应测定茶碱类血药浓度和调整剂量。文献依据：SFDA药品说明书范本13、环孢素+地尔硫卓环孢素与雌激素、雄激素、西咪替丁、地尔硫卓、红霉素、酮康唑等合用，可增加本品的血浆浓度。因而可能使本品的肝、肾毒性增加。故与上述各药合用时须慎重，应监测患者的肝、肾功能及本品的血药浓度。文献依据：SFDA药品说明书范本14、地高辛+阿普唑仑阿普唑仑“与地高辛合用，可增加地高辛血药浓度而致中毒。”文献依据：SFDA药品说明书范本15、地高辛+红霉素红霉素“与地高辛合用会增加后者的血药浓度，甚至达到中毒水平。建议要进行临床与心电图监测，必要时要调整地高辛的用量。”文献依据：SFDA药品说明书范本16、地高辛+伊曲康唑伊曲康唑“已报道本品与华法林和地高辛有相互作用。因此这些药物若与本品同服时，应减少剂量。”伊曲康唑（斯皮仁诺）“在使用本品治疗期间需监测血浆浓度、药物作用及副作用的药物，当与伊曲康唑合用时，必要时应当减量：地高辛（通过抑制P-糖蛋白）。”文献依据：SFDA药品说明书范本17、地高辛+奎尼丁地高辛“与奎尼丁同用，可使本品血药浓度提高约一倍，提高程度与奎尼丁用量相关，甚至可达到中毒浓度，即使停用地高辛，其血药浓度仍继续上升，这是奎尼丁从组织结合处置换出地高辛，减少其分布容积之故。两药合用时应酌减地高辛用量1/2～1/3。”文献依据：SFDA药品说明书范本18、布洛芬+锂盐锂盐的治疗指数低，治疗量和中毒量较接近。碳酸锂“与非甾体抗炎药〔如布洛芬、吲哚美辛)、乙醇和大多数抗精神病药合用，可使血锂浓度升高，增加锂的毒性。”文献依据：《中国国家处方集》编委会.中国国家处方集.化学药品与生物制品卷[S].北京:人民军医出版社,2010.963.19、甲氨蝶呤+复方磺胺甲噁唑甲氨蝶呤“与保泰松和磺胺类药物同用后，因与蛋白质结合的竞争，可能会引起本品血清浓度的增高而导致毒性反应的出现。”甲氧苄啶“不宜与抗肿瘤药、2,4-二氨基嘧啶类药物同时应用，也不宜在应用其他叶酸拮抗药物治疗的疗程之间应用本品。因为有产生骨髓再生不良或巨幼红细胞贫血的可能。”文献依据：SFDA药品说明书范本20、美托洛尔+氟西汀氟西汀可引起美托洛尔的血药浓度升高，毒性增大，故应注意监测，必要时减少美托洛尔的用量。文献依据：卫生部合理用药专家委员会.中国医师药师临床用药指南[M].重庆:重庆出版集团,重庆出版社,2009.499～502.21、咪达唑仑+舒芬太尼咪达唑仑与芬太尼或舒芬太尼同用，可引起严重呼吸抑制及突然低血压，因而这些药合用时应严密监测血药浓度，并且适当减少剂量。文献依据：《新编临床用药参考》22、硝苯地平+镁镁剂用于早产治疗时，如与本药合用可引起显著的低血压和神经肌肉阻滞。合用时应密切监测血压。文献依据：卫生部合理用药专家委员会.中国医师药师临床用药指南[M].重庆:重庆出版集团,重庆出版社,2009.577～580.23、诺氟沙星+茶碱诺氟沙星“与茶碱类合用时可能由于与细胞色素P450结合部位的竞争性抑制，导致茶碱类的肝清除明显减少，血消除半衰期(t1/2β)延长，血药浓度升高，出现茶碱中毒症状，如恶心、呕吐、震颤、不安、激动、抽搐、心悸等，故合用时应测定茶碱类血药浓度和调整剂量。”文献依据：SFDA药品说明书范本24、苯妥英+胺碘酮胺碘酮可以抑制苯妥英肝代谢，升高苯妥英血清浓度，以致产生运动失调、眼球震颤、视觉模糊和双腿无力。需监测病人苯妥英水平，必要时调整其剂量。胺碘酮同其他乙内酰脲类抗惊厥药物同用有类似的相互作用。文献依据：汤光.药物相互作用速查手册[M].北京：化学工业出版社,2005.90.25、苯妥英+氯霉素苯妥英钠“与氯霉素、异烟肼、保泰松、磺胺类合用可能降低本品代谢使血药浓度增加，增加本品的毒性。”文献依据：SFDA药品说明书范本26、苯妥英+西咪替丁西咪替丁“与苯妥英钠或其他乙内酰脲类合用，可能使后者的血药浓度增高，导致苯妥英钠中毒，必须合用时，应在5天后测定苯妥英钠血药浓度以便调整剂量，并注意定期复查周围血象。”文献依据：SFDA药品说明书范本27、普萘洛尔+氟西汀氟西汀可使普萘洛尔血药浓度升高，毒性增大，故应监测普萘洛尔的毒性反应，必要时减少用量。文献依据：卫生部合理用药专家委员会.中国医师药师临床用药指南[M].重庆:重庆出版集团,重庆出版社,2009.493～496.28、罗红霉素+地高辛罗红霉素与地高辛同用，可清除肠道中能灭活地高辛的菌群，导致体内地高辛降解减少，使地高辛血药浓度升高而发生毒性反应，两者合用时应监测心电图和血清强心苷水平。文献依据：卫生部合理用药专家委员会.中国医师药师临床用药指南[M].重庆:重庆出版集团,重庆出版社,2009.144～145.29、索他洛尔+地尔硫卓索他洛尔与钙通道阻滞药(如维拉帕米、地尔硫卓)合用，两者对房室传导和心室功能的影响有累加作用，合用时可加重传导阻滞，进一步抑制心室功能、降低血压，引起低血压、心动过缓、传导障碍和心力衰竭，应避免合用。文献依据：卫生部合理用药专家委员会.中国医师药师临床用药指南[M].重庆:重庆出版集团,重庆出版社,2009.478～480.30、链霉素+泮库溴铵链霉素与神经肌肉阻滞剂合用，可加重神经肌肉阻滞作用，导致肌肉软弱、呼吸抑制或呼吸麻痹(呼吸暂停)。文献依据：SFDA药品说明书范本31、维拉帕米+普萘洛尔与β-受体阻滞剂联合使用, 可增强对房室传导的抑制作用。钙拮抗剂合用，特别是静脉注射维拉帕米，要十分警惕本品对心肌和传导系统的抑制。文献依据：SFDA药品说明书范本32、克拉霉素+麦角胺与其他大环内酯类抗生素相似，本品会升高需要经过细胞色素P450系统代谢的药物的血清浓度（如阿司咪唑、华法林、麦角生物碱、三唑仑、咪达唑仑、环孢素、奥美拉唑、雷尼替丁、苯妥因、溴隐亭、阿芬他尼、海索比妥、丙吡胺、洛伐他汀、他克莫司等）。逾量可引起严重中毒，急性中毒症状为精神错乱、共济失调、惊厥、手足灰白发冷、感觉障碍，甚至因昏迷与呼吸麻痹而死亡。文献依据：SFDA药品说明书范本

三高症是指高血压、高血糖和高脂血症，它们是现代社会所派生出来的“ 富贵病”。在中国人中，与三高症相关的死亡人数占总死亡人数的27%。作为三高患者，应牢记以下致命的相互作用。阿司匹林布洛芬阿司匹林是三高患者最常服用的药物。阿司匹林可使心肌梗死、脑卒中等高危患者的突发病变减少1/4，非致死性心肌梗死减少1/3，血管性死亡减少1/6。最新国外研究证明，布洛芬可与阿司匹林竞争性的占据血小板环氧合酶乙酰化位点，影响小剂量阿司匹林的抗血小板聚集作用。因此，口服阿司匹林者应尽量避免与布洛芬合用。如果必须合用，至少应在服用阿司匹林30分钟后再服用布洛芬或至少在服用阿司匹林前8小时服用布洛芬。提示：对乙酰氨基酚对小剂量阿司匹林的抗血小板聚集作用的活性无影响。他汀类降血脂药红霉素，克拉霉素，伊曲康唑横纹肌溶解伴继发于肌红蛋白尿的急性肾功能衰竭，是他汀类降血脂药的最严重不良反应，且与他汀类血药浓度高低有关。大环内酯类抗生素（红霉素、克拉霉素）和三唑类抗真菌药（伊曲康唑，商品名斯皮仁诺）是已知的肝药酶CYP3A4强抑制剂，可显著提高他汀类血药浓度和生物利用度，从而增加横纹肌溶解发生率。提示1：血脂康胶囊的主要活性成分为洛伐他汀，也应避免与红霉素、克拉霉素、伊曲康唑合用。提示2：瑞舒伐他汀和氟伐他汀较少经肝药酶CYP3A4代谢，与红霉素、克拉霉素、伊曲康唑的相互作用无临床意义。提示3：阿奇霉素对肝药酶无显著影响，与他汀类降脂药的相互作用无临床意义。硝苯地平，非洛地平，尼群地平葡萄柚汁葡萄柚汁可抑制肠道CYP3A4系统，若与硝苯地平（拜新同）、非洛地平（波依定）、尼群地平（康麦尔）合用，可显著提高三种药物的血药浓度和生物利用度，从而增强降压的作用，增加不良反应发生率。以非洛地平为例，在临界性高血压病人中，与水相比，葡萄柚汁使非洛地平的平均生物利用度增加 3倍，从而使血压下降，心率增加以及血管扩张引起的不良反应发生率增加。提示1：氨氯地平与葡萄柚汁的相互作用无临床意义。提示2：经常服用葡萄柚汁者，末次服用后，葡萄柚汁对CYP3A4抑制作用可以持续至少3天。硝苯地平银杏叶制剂银杏叶制剂对肝药酶CYP3A4有抑制作用，可抑制硝苯地平的体内代谢，且随着银杏黄酮量的增加，硝苯地平代谢受抑制程度增强，导致不良反应发生。临床研究：22 名健康受试者先每日服用银杏叶制剂120 mg共18 d、然后再服用硝苯地平10 mg，硝苯地平的血药浓度上升约50%。受试者的头痛、潮红和眩晕的发生率和严重程度，均高于单用硝苯地平受试者且心率加快。提示：临床常用的银杏叶制剂有银杏叶提取物片、银杏叶软胶囊、银杏叶滴丸、银杏黄酮滴丸等。美托洛尔西咪替丁，环丙沙星，当归，吲哚美辛美托洛尔（倍他乐克）最严重的不良反应是心动过缓、房室传导阻滞等。给药剂量必须个体化。西咪替丁、环丙沙星、当归可增加美托洛尔的血药浓度。合用时应密切监测心功能。必要时应调整剂量。非甾体类抗炎药可抵消β受体阻滞剂的抗高血压作用，已经研究证实的药物吲哚美辛（消炎痛）。提示：β受体阻滞剂很可能不与舒林酸、双氯芬酸发生相互作用。降血压药麻黄制剂麻黄的主要成分麻黄碱、伪麻黄碱，具有兴奋α受体、收缩周围血管、升高血压的作用，与降压药合用可产生药理性拮抗作用，使降压作用减弱，疗效降低，甚至使高血压失去控制，严重者可加重高血压病情。提示：含麻黄的常用中成药包括连花清瘟胶囊，感冒软胶囊，疏风定痛丸，风寒感冒颗粒；半夏糖浆，急支糖浆，复方川贝精胶囊，鹭鸶咳丸，通宣理肺丸；正天丸，人参再造丸，活络丸，鼻炎康片，千柏鼻炎胶囊等。磺酰脲类降血糖药酒精磺酰脲类降血糖药主要包括：格列本脲、格列美脲、格列喹酮、格列吡嗪、格列齐特等。用药期间应避免摄入酒精或使用含有酒精的药物。格列本脲、格列美脲、格列喹酮：可以减弱患者对酒精的耐受力，而酒精亦可加强其降血糖作用。若与酒精同服时，可以引起腹部绞痛、恶心、呕吐、头痛、面部潮红和低血糖。格列吡嗪、格列齐特：酒精可增强低血糖反应，同时可增加低血糖昏迷发作的风险。若与酒精同服时，亦可引起腹部绞痛、恶心、呕吐、头痛、面部潮红和低血糖。提示：服用其它降血糖药，如二甲双胍、瑞格列奈、罗格列酮等药物期间也不宜饮酒。请您长按二维码，关注药评中心！

作者单位：华中科技大学同济医学院附属同济医院药学部1、新冠肺炎治疗相关用药的药物相互作用检索表（第1版）——药评中心小编增加了磷酸氯喹的药物相互作用以供参考。点击可看大图二、新冠肺炎静脉用药与常见溶媒相容性的检索表（第1版）——使用说明：“√”，表示相容；“×”，表示禁忌；“—”，表示未明。点击可看大图请您长按二维码关注药评中心！

来源：药圈网β-内酰胺类抗菌药物氨基糖苷类抗菌药物大环内酯类四环素类喹诺酮类甲硝唑磺胺药（去甲）万古霉素多粘菌素类抗结核药氯霉素呋喃类抗真菌药征  稿欢迎投稿！小编微信：druglive，vipnote稿件要求：1500字以上，必须是原创稿件格式：word文档，其他不予考虑稿酬：根据文章质量确定收听药评中心，每天都能进步一点点！

作者：Gcplive来源：药评中心（本栏目文章谢绝转载）【病例】患者，男，53岁，患有慢性支气管炎就诊，医生处方为：乙酰半胱氨酸泡腾片0.6g*4片*1盒，口服，一次0.6g，一日一次。下列说法正确的是（   ）药品有硫磺气味属正常现象溶于半杯温开水中服用最好晚上服用与口服抗生素合用时，需要间隔2小时【解析】慢性支气管炎急性加重系指咳嗽、咳痰、喘息等症状突然加重，主要原因是呼吸道感染，病原体可以是病毒、细菌、支原体和衣原体等。乙酰半胱氨酸为粘痰溶解剂，具有较强的粘液溶解作用。其分子中所含的巯基（-SH）能使痰中糖蛋白多肽链的二硫键（-S-S）断裂，从而降低痰的粘滞性，并使痰液化而易咳出。乙酰半胱氨酸主要用于治疗分泌大量浓稠痰液的慢性阻塞性肺病(COPD)、慢性支气管炎(CB)、肺气肿(PE)等慢性呼吸系统感染。成人：每次0.6g，每日1-2次或遵医嘱。应将本品溶于半杯温开水中(≤40℃)，如有必要可用汤匙搅拌。最好在晚上服用。乙酰半胱氨酸可能有硫磺气味，这并不是产品变质引起的，而是这种制剂中含有活性成分的一种特征。泡腾片不可直接吞服，溶解后的本品溶液最好不与其他药物混合服用；颗粒剂临用前加少量温水溶解，混匀服用，或直接口服。体外实验显示，乙酰半胱氨酸可能造成抗生素无效，因此若需给予其他口服药或抗生素，建议其与乙酰半胱氨酸的给药时间相隔2小时。另外，乙酰半胱氨酸与硝酸甘油合用，会导致明显的低血压并增强颞动脉扩张。如果必须使用本品与硝酸甘油合用，应密切监控是否出现低血压。【答案】ABCD请您长按二维码关注药评中心！

整理：Gcplive来源：药评中心（转载不得修改图片）1、青霉素类抗菌药物青霉素类可分为：（1）主要作用于革兰阳性菌的青霉素，如青霉素G、普鲁卡因青霉素、苄星青霉素、青霉素V。（2）耐青霉素酶青霉素，如苯唑西林、氯唑西林、氟氯西林等。（3）广谱青霉素，包括：①对部分肠杆菌科细菌有抗菌活性，如氨苄西林、阿莫西林；②对多数革兰阴性杆菌包括铜绿假单胞菌具抗菌活性，如哌拉西林、阿洛西林、美洛西林。2、头孢菌素类第一代头孢菌素主要作用于需氧G+球菌，仅对少数G-杆菌有一定抗菌活性；常用药物有头孢唑啉、头孢拉定、头孢氨苄和头孢羟氨苄等。第二代头孢菌素对G+球菌的活性与第一代相仿或略差，对部分G-杆菌亦具有抗菌活性；常用药物有头孢呋辛、头孢替安、头孢克洛、头孢呋辛酯和头孢丙烯等。第三代头孢菌素对肠杆菌科细菌等G-杆菌具有强大抗菌作用，头孢他啶和头孢哌酮除肠杆菌科细菌外，对铜绿假单胞菌亦具较强抗菌活性；常用药物有头孢曲松、头孢噻肟、头孢他啶、头孢哌酮、头孢克肟和头孢泊肟酯等。第四代头孢菌素常用者为头孢吡肟，对肠杆菌科细菌作用与第三代头孢菌素大致相仿，其中对阴沟肠杆菌、产气肠杆菌、柠檬酸菌属等部分菌株作用优于第三代头孢菌素，对铜绿假单胞菌的作用与头孢他啶相仿，对G+性球菌的作用较第三代头孢菌素略强。3、碳青霉烯类常用的碳青霉烯类抗菌药物有亚胺培南/西司他丁（西司他丁具有抑制亚胺培南在肾内被水解作用）、美罗培南、帕尼培南/倍他米隆（倍他米隆具有减少帕尼培南在肾内蓄积中毒作用）、比阿培南、厄他培南等。亚胺培南、美罗培南、帕尼培南、比阿培南等对各种G+球菌、G-杆菌（包括铜绿假单胞菌、不动杆菌属）和多数厌氧菌具强大抗菌活性，对多数β-内酰胺酶高度稳定。厄他培南与其他碳青霉烯类抗菌药物有两个重要差异：血半衰期较长，可一天一次给药；对铜绿假单胞菌、不动杆菌属等非发酵菌抗菌作用差。4、喹诺酮类临床上常用者为氟喹诺酮类，有诺氟沙星、氧氟沙星、环丙沙星、左氧氟沙星、莫西沙星等。其中，左氧氟沙星、莫西沙星对肺炎链球菌、A组溶血性链球菌等革兰阳性球菌、衣原体属、支原体属、军团菌等细胞内病原或厌氧菌的作用强。5、大环内酯类大环内酯类有红霉素、麦迪霉素、乙酰螺旋霉素、交沙霉素、克拉霉素、罗红霉素、阿奇霉素等。大环内酯类抗菌药物对革兰阳性菌、厌氧菌、支原体及衣原体等具抗菌活性。阿奇霉素、克拉霉素、罗红霉素等对流感嗜血杆菌、肺炎支原体或肺炎衣原体等的抗微生物活性增强。6、四环素类四环素类抗菌药物包括四环素、金霉素、土霉素及半合成四环素类多西环素、美他环素和米诺环素。四环素类具广谱抗菌活性，包括G+菌、G-菌、衣原体、支原体、立克次体等。7、氨基糖苷类常用的氨基糖苷类抗菌药物有链霉素、卡那霉素、庆大霉素、妥布霉素、奈替米星、阿米卡星、异帕米星、小诺米星、依替米星、新霉素、巴龙霉素、大观霉素等。所有氨基糖苷类药物对肺炎链球菌、A组溶血性链球菌的抗菌作用均差。庆大霉素、妥布霉素、奈替米星、阿米卡星、异帕米星、小诺米星、依替米星，对肠杆菌科细菌和铜绿假单胞菌等革兰阴性杆菌具强大抗菌活性，对葡萄球菌属亦有良好作用者。8、硝基咪唑类硝基咪唑类有甲硝唑、替硝唑、奥硝唑、塞克硝唑等，对拟杆菌属、梭杆菌属、普雷沃菌属、梭菌属等厌氧菌均具高度抗菌活性，对滴虫、阿米巴和蓝氏贾第鞭毛虫等原虫亦具良好活性。9、磺胺类磺胺类药物属广谱抗菌药，对革兰阳性菌和革兰阴性菌均具抗菌作用，但目前细菌对该类药物的耐药现象普遍存在。口服易吸收可全身应用者，有磺胺甲噁唑、磺胺嘧啶、磺胺多辛、复方磺胺甲噁唑（磺胺甲噁唑与甲氧苄啶，SMZ/TMP）、复方磺胺嘧啶（磺胺嘧啶与甲氧苄啶，SD/TMP）等。10、噁唑烷酮类常用的噁唑烷酮类抗菌药物有利奈唑胺，通过抑制细菌蛋白质合成发挥抗菌作用。利奈唑胺对金黄色葡萄球菌（包括MRSA）、凝固酶阴性葡萄球菌（包括MRCNS）、肠球菌属（包括VRE）、肺炎链球菌（包括青霉素耐药株）、A组溶血性链球菌、B组链球菌、草绿色链球菌均具有良好抗菌作用。对卡他莫拉菌、流感嗜血杆菌、淋病奈瑟菌、艰难梭菌均具有抗菌作用。对支原体属、衣原体属、结核分枝杆菌、鸟分枝杆菌、巴斯德菌属和脑膜炎败血黄杆菌亦有一定抑制作用。肠杆菌科细菌、假单胞菌属和不动杆菌属等非发酵菌对利奈唑胺耐药。请您长按二维码关注药评中心！

作者：Gcplive来源：药评中心【病例】患者，男，53岁，患有慢性支气管炎就诊，医生处方为：乙酰半胱氨酸泡腾片0.6g*4片*1盒，口服，一次0.6g，一日一次。下列说法正确的是（   ）药品有硫磺气味属正常现象溶于半杯温开水中服用最好晚上服用与口服抗生素合用时，需要间隔2小时【解析】慢性支气管炎急性加重系指咳嗽、咳痰、喘息等症状突然加重，主要原因是呼吸道感染，病原体可以是病毒、细菌、支原体和衣原体等。乙酰半胱氨酸为粘痰溶解剂，具有较强的粘液溶解作用。其分子中所含的巯基（-SH）能使痰中糖蛋白多肽链的二硫键（-S-S）断裂，从而降低痰的粘滞性，并使痰液化而易咳出。乙酰半胱氨酸主要用于治疗分泌大量浓稠痰液的慢性阻塞性肺病(COPD)、慢性支气管炎(CB)、肺气肿(PE)等慢性呼吸系统感染。成人：每次0.6g，每日1-2次或遵医嘱。应将本品溶于半杯温开水中(≤40℃)，如有必要可用汤匙搅拌。最好在晚上服用。乙酰半胱氨酸可能有硫磺气味，这并不是产品变质引起的，而是这种制剂中含有活性成分的一种特征。泡腾片不可直接吞服，溶解后的本品溶液最好不与其他药物混合服用；颗粒剂临用前加少量温水溶解，混匀服用，或直接口服。体外实验显示，乙酰半胱氨酸可能造成抗生素无效，因此若需给予其他口服药或抗生素，建议其与乙酰半胱氨酸的给药时间相隔2小时。另外，乙酰半胱氨酸与硝酸甘油合用，会导致明显的低血压并增强颞动脉扩张。如果必须使用本品与硝酸甘油合用，应密切监控是否出现低血压。【答案】ABCD欢迎投稿小编微信：druglive，vipnote稿件要求：临床用药相关的专业文章稿件格式：word文档收听药评中心，每天都能进步一点点！

来源：药圈网1、β-内酰胺类抗菌药物抗菌药物类别配伍药物相互作用结果不耐酶青霉素或不耐酶头孢菌素酶抑制剂、克拉维酸或青霉烷砜(三唑巴坦)防止抗菌药物被β-内酰胺酶破坏，增强抗菌作用主要经肾小管排泄的β-内酰胺类丙磺舒、保泰松、阿司匹林、吲哚美辛、磺胺药、硫氧唑酮通过减少β-内酰胺类药物在肾小管排泄，使血药浓度和脑脊液药物浓度提高蛋白结合率高的β-内酰胺类抗菌药物蛋白结合率高的非甾体抗炎剂通过蛋白结合竞争可使游离抗菌药物的浓度增高头孢噻啶、头孢噻吩等第一代头孢菌素氨基糖苷类、髓袢利尿剂、多肽抗菌药物(多粘菌素、万古霉素、卷曲霉素、杆菌肽等)增加肾毒性氨基青霉素类、具甲基四氮唑的头孢菌素和拉氧头孢尿酸抑制剂(别嘌醇)、乙醇(应用头孢菌素类后饮酒)、口服抗凝血药、阿司匹林增加皮疹发生率；出现戒酒硫样反应；增加出血危险性(由于低凝血酶原血症)；防止此类头孢菌素引起的出血反应广谱青霉素口服避孕药、雌激素、β-阻滞剂通过青霉素清除能阻碍避孕药失活的肠道细菌，使避孕药失效；刺激雌激素代谢或减少肠肝循环，降效；减少β-阻滞剂在肠道吸收β-内酰胺类氨基糖苷类(尤其是庆大霉素、妥布霉素)两者在同一容器内滴注或注射，前者可使后者失活；在肾功能减退、血药浓度高、半衰期长时在人体内也可发生此现象β-内酰胺类氯霉素、四环素、林可霉素、磺胺类拮抗作用其它β-内酰胺类(亚胺培南/西司他丁)三代头孢或广谱青霉素可出现拮抗、由于前药诱导细菌产生β-内酰胺酶、使后药抗菌活性降低青霉素类、头孢菌素类红霉素、四环素、两性霉素B、血管活性药(间羟胺、去甲肾上腺素等)、苯妥英钠、盐酸羟嗪、氯丙嗪、异丙嗪、B族维生素、维生素Cβ-内酰胺类静脉输液中加入后类药物时将出现混浊青霉素能量合剂、碳酸氢钠、氨茶碱、肝素、谷氨酸、精氨酸在同一容器内静滴有配伍禁忌(减弱抗菌药物活性或出现混浊变色)氨苄西林氯霉素琥珀酸钠、水解蛋白、氯化钙、葡萄糖酸钙、右旋糖酐、氢化可的松琥珀酸盐在同一容器内联合静脉滴注有配伍禁忌2、氨基糖苷类抗菌药物抗菌药物类别配伍药物相互作用结果氨基糖苷类抗菌药物尿碱化剂后者可增强前者治疗尿路感染的效果氨基糖苷类抗菌药物头孢噻吩、头孢唑林、甲氧西林、加重肾毒性氨基糖苷类抗菌药物万古霉素、多粘菌素类、两性霉素B、甲氧氟烷加重耳毒性氨基糖苷类抗菌药物(去甲)万古霉素、利尿剂、高剂量阿司匹林加重耳毒性氨基糖苷类抗菌药物挥发性麻醉剂、箭毒、高剂量镁盐、普鲁卡因胺加强神经肌肉接头的阻滞作用，可出现肌肉麻痹、呼吸抑制等氨基糖苷类抗菌药物维生素C酸化尿中的氨基糖苷类，抗菌作用减弱氨基糖苷类抗菌药物乘晕宁、苯海拉明可能掩盖前药耳毒性症状，不易及时发觉新霉素 (口服)口服避孕药可能导致避孕药失败，并增加出血发生率3、氯霉素抗菌药物类别配伍药物相互作用结果氯霉素利福平由于利福平对氯霉素代谢酶的诱导，而降低氯霉素在血和脑脊液中的浓度氯霉素磺胺药增加对造血系统的毒性氯霉素磺脲降糖药(氯磺丙脲)、苯妥英钠、口服抗凝剂、巴比妥类通过氯霉素抑酶作用，使配伍药物血浓度增高，半衰期延长，作用加强、毒副反应增加氯霉素酒出现双硫醒样反应氯霉素对乙酰氨基酚通过代谢竞争，氯霉素加重对乙酰氨基酚的毒性；氯霉素血清半衰期延长氯霉素烷化抗癌药相互增加毒性；通过对活性代谢产物的抑制而降低环磷酰胺的作用氯霉素氨基比林、非甾体抗炎药相互增加对造血系统的毒性氯霉素H1拮抗剂使H1拮抗剂浓度升高，导致QT延长，在推荐剂量下，发生室性心率失常的危险增加，如室性心纤颤，室性心动过速氯霉素环磷酰胺抑制后药在肝中转化氯霉素铁剂，维生素B12降低后药的作用4、大环内酯类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果大环内酯类碱性药调整尿PH而加强大环内酯类抗菌活性大环内酯类雌性激素、避孕药增加肝毒性(胆汁淤积)大环内酯类   (尤其三乙酰竹桃霉素、红霉素、甲红霉素等)卡马西平、茶碱、苯茚胺、苯妥英钠、口服抗凝药、地高辛、肾上腺皮质激素、巴比妥类、H1拮抗剂、异烟肼、甲硝唑由于抑制后药代谢，使其血药浓度升高，出现相应毒副反应大环内酯类   (尤其三乙酰竹桃霉素、红霉素、甲红霉素等)林可霉素、克林霉素、氯霉素拮抗作用，相互降效5、四环素类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果四环素类尿酸化剂增加抗菌作用四环素类含二价、三价阳离子口服药(铝、钙、镁、铋等抗酸剂)、铁制剂、抗胆碱药通过整合作用或其他机制、影响四环素类吸收四环素类口服抗凝剂加强抗凝作用(肠道细菌合成维生素K减少)，引起出血四环素类胰岛素可增加胰岛素的作用四环素类茶碱、苯妥类、巴比妥类因具有酶抑制作用，可引起后者血药浓度升高，而产生各种相应的毒性反应四环素类利尿药、酰胺咪嗪、巴比妥类、苯妥英类因后者的酶诱导作用，使四环素类抗菌活性降低四环素类地高辛、甲氧氟烷可影响后者的毒性及四环素类肾毒性多西环素、米诺环素苯妥英钠、卡马西平、苯巴比妥通过诱导酶作用，降低前者的半衰期；与苯巴比妥合用可发生中枢神经系统抑制6、多粘菌素类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果多粘菌素B、多粘菌素E尿酸化剂增强抗菌活性多粘菌素B、多粘菌素E头孢噻啶、甲氧西林、氨基糖苷类增加对肾脏毒性多粘菌素B、多粘菌素E箭毒等肌肉松弛剂及其它肾毒性药物增强神经肌肉接头的阻滞作用，引起呼吸肌麻痹7、抗结核药抗菌药物类别配伍药物相互作用结果利福平喹诺酮类增强对肠杆菌科细菌、不动杆菌属的抗菌活性利福平两性霉素B、氟胞嘧啶、酮康唑等吡咯类药物体外及动物实验增强对深部真菌的抗菌作用利福平甲氧苄啶出现体外拮抗作用利福平酮康唑、氯霉素、口服降糖药、肾上腺皮质激素、洋地黄、甲基多巴、奎尼丁、安妥明、茶碱、三环类抗抑郁药等通过诱导酶作用降低配伍药物的血浓度，减弱其药理活性利福平口服避孕药月经周期紊乱，避孕失败利福平巴比妥类降低利福平的血浓度利福平环孢素降低环孢素血浓度利福平丙磺舒通过肝细胞膜受体的竞争，延长利福平血清半衰期，提高利福平血浓度，增加其毒性异烟肼异烟肼利福平、吡嗪酰胺增加肝毒性反应异烟肼胃抗酸药减少和延迟异烟肼在胃肠道的吸收异烟肼苯妥英钠异烟肼抑制苯妥英钠的代谢性生物转化；使血药浓度增高则出现毒性反应异烟肼卡马西平异烟肼的肝毒性和卡马西平的中枢神经系统抑制作用均增加异烟肼双硫仑(戒酒硫)易出现精神反应、共济失调等异烟肼口服抗凝剂有出血危险异烟肼枢兴奋剂增加抽搐危险异烟肼肾上腺皮质激素降低异烟肼血药浓度，在慢性乙酰化者中，加速异烟肼乙酰化和肾排泄。异烟肼酒精肝内代谢增加，异烟肼作用下降异烟肼苯妥英钠抑制药酶，使苯妥英钠毒性增加异烟肼酮康唑、咪康唑使后者血药浓度下降乙胺丁醇戒酒硫、乙硫异烟胺促进视N尖，增加副作用对氨基水杨酸丙磺舒增加PAS的毒性对氨基水杨酸抗凝剂增加后者活性，有中毒危险对氨基水杨酸利福平减少后者吸收、降效对氨基水杨酸异烟肼减少肝内乙酰化作用，增强效果8、(去甲)万古霉素抗菌药物类别配伍药物相互作用结果(去甲)万古霉素髓袢利尿剂、肾毒性或耳毒性药物增加耳、肾毒性9、甲硝唑抗菌药物类别配伍药物相互作用结果甲硝唑氯霉素增加对造血系统毒性甲硝唑乙醇双硫醒样反应、急性精神病、意识模糊等甲硝唑口服抗凝剂增强抗凝作用，引起出血甲硝唑苯巴比妥及其他酶诱导剂缩短甲硝唑血清半衰期甲硝唑西咪替丁、苯妥英钠延长甲硝唑血清半衰期，提高其血浓度，可增加神经毒性；苯妥英排泄减慢10、呋喃类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果呋喃妥因尿酸化剂增强抗菌作用，但呋喃妥因尿排泄量减少呋喃妥因尿碱化剂增多尿中排泄，但对抗菌活性不利呋喃妥因阿司匹林、硫氮唑酮通过肾小管分泌竞争，减少呋喃妥因尿中排泄呋喃妥因喹诺酮类常有拮抗作用(变形杆菌属、克雷伯菌属)呋喃唑酮苯丙胺前药抑制单胺氧化酶，合用可导致高血压现象11、喹诺酮类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果喹诺酮类尿碱化剂、抗胆碱药、H2受体阻滞剂降低胃液酸度，某些喹诺酮类吸收减少，抗菌作用减弱喹诺酮类含镁、铝的抗酸剂、铁盐可通过螯合作用，影响喹诺酮类自胃肠道吸收喹诺酮类利福平、氯霉素后药可使喹诺酮类药物作用降低，使奈啶酸和氟哌酸作用完全消失，使氟嗪酸和环丙沙星的作用部分抵消喹诺酮类口服抗凝剂因竞争血浆蛋白结合点使抗凝作用增强喹诺酮类苯妥英钠通过抑制肝药酶，使苯妥英血药浓度升高，毒性增加依诺沙星、环丙沙星茶碱类、咖啡因提高后者的浓度、有癫痫发作危险12、磺胺药抗菌药物类别配伍药物相互作用结果磺胺药β-内酰胺类通过肾小管分泌竞争，减少β-内酰胺类排泄磺胺药尿液碱化剂增加尿中溶解度磺胺药苯妥英钠、巴比妥类、甲氨喋呤增加各种后药的血浓度和毒性，如眼球震颤、共济失调等；中枢抑制；骨髓抑制等磺胺药抗酸剂增加磺胺药在胃肠道的吸收磺胺药环孢素降低环孢素血浓度SMZTMP长期合用有导致叶酸缺乏危险蛋白结合高的磺胺药(尤其是磺胺苯吡唑)口服抗凝剂增加出血危险,通过蛋白结合竞争抑制同上口服降糖药低血糖反应增加，两种配伍药的生物转化13、抗真菌药抗菌药物类别配伍药物相互作用结果两性霉素B洋地黄由于两性霉素B所致的低血钾，增加洋地黄毒性两性霉素B箭毒类药物易出现神经肌肉接头阻滞，导致呼吸麻痹两性霉素B糖皮质激素易出现低血钾症两性霉素B噻嗪类利尿剂增加低血钾作用和肾毒性两性霉素B环孢素增加肾毒性两性霉素B四环素类、抗组胺药、青霉素钾或钠、VitC、生理盐水可能发生沉淀，不可在同一容器内给药黄霉素口服抗凝药诱导肝药酶，使抗凝作用减弱伊曲康唑(咪唑类)苯巴比妥、苯妥英钠、利福平后者为药酶诱导剂，使伊曲康唑血药浓度降低酮康唑 (咪唑类)胃酸化剂可增加酮康唑在胃肠道的吸收酮康唑 (咪唑类)肾上腺皮质激素防止肾上腺功能减退酮康唑 (咪唑类)H2受体抑制剂(西咪替丁、雷尼替丁)、抗酸剂、抗胆碱药配伍药物抑制酮康唑在肠胃道的吸收酮康唑 (咪唑类)环孢素增加肌酸血症，增加环孢素血浓度、并可能使肾毒性发生的危险性增加酮康唑 (咪唑类)灰黄霉素增加肝毒性酮康唑 (咪唑类)H1受体拮抗剂(西沙比利、阿司咪唑、特非拉丁)酮康唑与伊曲康唑均能抑制西沙比利与H1受体拮抗剂的代谢，使其血药浓度升高，使QT延长，在常用剂量下发生室性心率过速或纤颤等欢迎投稿小编微信：druglive，vipnote稿件要求：临床用药相关的专业文章稿件格式：word文档稿酬：根据文章质量确定收听药评中心，每天都能进步一点点！

作者：Gcplive来源：药评中心【病例】患者，男，53岁，患有慢性支气管炎就诊，医生处方为：乙酰半胱氨酸泡腾片0.6g*4片*1盒，口服，一次0.6g，一日一次。下列说法正确的是（   ）药品有硫磺气味属正常现象溶于半杯温开水中服用最好晚上服用与口服抗生素合用时，需要间隔2小时【解析】慢性支气管炎急性加重系指咳嗽、咳痰、喘息等症状突然加重，主要原因是呼吸道感染，病原体可以是病毒、细菌、支原体和衣原体等。乙酰半胱氨酸为粘痰溶解剂，具有较强的粘液溶解作用。其分子中所含的巯基（-SH）能使痰中糖蛋白多肽链的二硫键（-S-S）断裂，从而降低痰的粘滞性，并使痰液化而易咳出。乙酰半胱氨酸主要用于治疗分泌大量浓稠痰液的慢性阻塞性肺病(COPD)、慢性支气管炎(CB)、肺气肿(PE)等慢性呼吸系统感染。成人：每次0.6g，每日1-2次或遵医嘱。应将本品溶于半杯温开水中(≤40℃)，如有必要可用汤匙搅拌。最好在晚上服用。乙酰半胱氨酸可能有硫磺气味，这并不是产品变质引起的，而是这种制剂中含有活性成分的一种特征。泡腾片不可直接吞服，溶解后的本品溶液最好不与其他药物混合服用；颗粒剂临用前加少量温水溶解，混匀服用，或直接口服。体外实验显示，乙酰半胱氨酸可能造成抗生素无效，因此若需给予其他口服药或抗生素，建议其与乙酰半胱氨酸的给药时间相隔2小时。另外，乙酰半胱氨酸与硝酸甘油合用，会导致明显的低血压并增强颞动脉扩张。如果必须使用本品与硝酸甘油合用，应密切监控是否出现低血压。【答案】ABCD欢迎投稿小编微信：druglive，vipnote稿件要求：临床用药相关的专业文章稿件格式：word文档稿酬：根据文章质量确定收听药评中心，每天都能进步一点点！

作者：Gcplive来源：药评中心（转载时不得修改图片）1、青霉素类抗菌药物青霉素类可分为：（1）主要作用于革兰阳性菌的青霉素，如青霉素G、普鲁卡因青霉素、苄星青霉素、青霉素V。（2）耐青霉素酶青霉素，如苯唑西林、氯唑西林、氟氯西林等。（3）广谱青霉素，包括：①对部分肠杆菌科细菌有抗菌活性，如氨苄西林、阿莫西林；②对多数革兰阴性杆菌包括铜绿假单胞菌具抗菌活性，如哌拉西林、阿洛西林、美洛西林。2、头孢菌素类第一代头孢菌素主要作用于需氧G+球菌，仅对少数G-杆菌有一定抗菌活性；常用药物有头孢唑啉、头孢拉定、头孢氨苄和头孢羟氨苄等。第二代头孢菌素对G+球菌的活性与第一代相仿或略差，对部分G-杆菌亦具有抗菌活性；常用药物有头孢呋辛、头孢替安、头孢克洛、头孢呋辛酯和头孢丙烯等。第三代头孢菌素对肠杆菌科细菌等G-杆菌具有强大抗菌作用，头孢他啶和头孢哌酮除肠杆菌科细菌外，对铜绿假单胞菌亦具较强抗菌活性；常用药物有头孢曲松、头孢噻肟、头孢他啶、头孢哌酮、头孢克肟和头孢泊肟酯等。第四代头孢菌素常用者为头孢吡肟，对肠杆菌科细菌作用与第三代头孢菌素大致相仿，其中对阴沟肠杆菌、产气肠杆菌、柠檬酸菌属等部分菌株作用优于第三代头孢菌素，对铜绿假单胞菌的作用与头孢他啶相仿，对G+性球菌的作用较第三代头孢菌素略强。3、碳青霉烯类常用的碳青霉烯类抗菌药物有亚胺培南/西司他丁（西司他丁具有抑制亚胺培南在肾内被水解作用）、美罗培南、帕尼培南/倍他米隆（倍他米隆具有减少帕尼培南在肾内蓄积中毒作用）、比阿培南、厄他培南等。亚胺培南、美罗培南、帕尼培南、比阿培南等对各种G+球菌、G-杆菌（包括铜绿假单胞菌、不动杆菌属）和多数厌氧菌具强大抗菌活性，对多数β-内酰胺酶高度稳定。厄他培南与其他碳青霉烯类抗菌药物有两个重要差异：血半衰期较长，可一天一次给药；对铜绿假单胞菌、不动杆菌属等非发酵菌抗菌作用差。4、喹诺酮类临床上常用者为氟喹诺酮类，有诺氟沙星、氧氟沙星、环丙沙星、左氧氟沙星、莫西沙星等。其中，左氧氟沙星、莫西沙星对肺炎链球菌、A组溶血性链球菌等革兰阳性球菌、衣原体属、支原体属、军团菌等细胞内病原或厌氧菌的作用强。5、大环内酯类大环内酯类有红霉素、麦迪霉素、乙酰螺旋霉素、交沙霉素、克拉霉素、罗红霉素、阿奇霉素等。大环内酯类抗菌药物对革兰阳性菌、厌氧菌、支原体及衣原体等具抗菌活性。阿奇霉素、克拉霉素、罗红霉素等对流感嗜血杆菌、肺炎支原体或肺炎衣原体等的抗微生物活性增强。6、四环素类四环素类抗菌药物包括四环素、金霉素、土霉素及半合成四环素类多西环素、美他环素和米诺环素。四环素类具广谱抗菌活性，包括G+菌、G-菌、衣原体、支原体、立克次体等。7、氨基糖苷类常用的氨基糖苷类抗菌药物有链霉素、卡那霉素、庆大霉素、妥布霉素、奈替米星、阿米卡星、异帕米星、小诺米星、依替米星、新霉素、巴龙霉素、大观霉素等。所有氨基糖苷类药物对肺炎链球菌、A组溶血性链球菌的抗菌作用均差。庆大霉素、妥布霉素、奈替米星、阿米卡星、异帕米星、小诺米星、依替米星，对肠杆菌科细菌和铜绿假单胞菌等革兰阴性杆菌具强大抗菌活性，对葡萄球菌属亦有良好作用者。8、硝基咪唑类硝基咪唑类有甲硝唑、替硝唑、奥硝唑、塞克硝唑等，对拟杆菌属、梭杆菌属、普雷沃菌属、梭菌属等厌氧菌均具高度抗菌活性，对滴虫、阿米巴和蓝氏贾第鞭毛虫等原虫亦具良好活性。9、磺胺类磺胺类药物属广谱抗菌药，对革兰阳性菌和革兰阴性菌均具抗菌作用，但目前细菌对该类药物的耐药现象普遍存在。口服易吸收可全身应用者，有磺胺甲噁唑、磺胺嘧啶、磺胺多辛、复方磺胺甲噁唑（磺胺甲噁唑与甲氧苄啶，SMZ/TMP）、复方磺胺嘧啶（磺胺嘧啶与甲氧苄啶，SD/TMP）等。10、噁唑烷酮类常用的噁唑烷酮类抗菌药物有利奈唑胺，通过抑制细菌蛋白质合成发挥抗菌作用。利奈唑胺对金黄色葡萄球菌（包括MRSA）、凝固酶阴性葡萄球菌（包括MRCNS）、肠球菌属（包括VRE）、肺炎链球菌（包括青霉素耐药株）、A组溶血性链球菌、B组链球菌、草绿色链球菌均具有良好抗菌作用。对卡他莫拉菌、流感嗜血杆菌、淋病奈瑟菌、艰难梭菌均具有抗菌作用。对支原体属、衣原体属、结核分枝杆菌、鸟分枝杆菌、巴斯德菌属和脑膜炎败血黄杆菌亦有一定抑制作用。肠杆菌科细菌、假单胞菌属和不动杆菌属等非发酵菌对利奈唑胺耐药。欢迎投稿小编微信：druglive，vipnote稿件要求：临床用药相关的专业文章稿件格式：word文档稿酬：根据文章质量确定收听药评中心，每天都能进步一点点！

1、β-内酰胺类抗菌药物抗菌药物类别配伍药物相互作用结果不耐酶青霉素或不耐酶头孢菌素酶抑制剂、克拉维酸或青霉烷砜(三唑巴坦)防止抗菌药物被β-内酰胺酶破坏，增强抗菌作用主要经肾小管排泄的β-内酰胺类丙磺舒、保泰松、阿司匹林、吲哚美辛、磺胺药、硫氧唑酮通过减少β-内酰胺类药物在肾小管排泄，使血药浓度和脑脊液药物浓度提高蛋白结合率高的β-内酰胺类抗菌药物蛋白结合率高的非甾体抗炎剂通过蛋白结合竞争可使游离抗菌药物的浓度增高头孢噻啶、头孢噻吩等第一代头孢菌素氨基糖苷类、髓袢利尿剂、多肽抗菌药物(多粘菌素、万古霉素、卷曲霉素、杆菌肽等)增加肾毒性氨基青霉素类、具甲基四氮唑的头孢菌素和拉氧头孢尿酸抑制剂(别嘌醇)、乙醇(应用头孢菌素类后饮酒)、口服抗凝血药、阿司匹林增加皮疹发生率；出现戒酒硫样反应；增加出血危险性(由于低凝血酶原血症)；防止此类头孢菌素引起的出血反应广谱青霉素口服避孕药、雌激素、β-阻滞剂通过青霉素清除能阻碍避孕药失活的肠道细菌，使避孕药失效；刺激雌激素代谢或减少肠肝循环，降效；减少β-阻滞剂在肠道吸收β-内酰胺类氨基糖苷类(尤其是庆大霉素、妥布霉素)两者在同一容器内滴注或注射，前者可使后者失活；在肾功能减退、血药浓度高、半衰期长时在人体内也可发生此现象β-内酰胺类氯霉素、四环素、林可霉素、磺胺类拮抗作用其它β-内酰胺类(亚胺培南/西司他丁)三代头孢或广谱青霉素可出现拮抗、由于前药诱导细菌产生β-内酰胺酶、使后药抗菌活性降低青霉素类、头孢菌素类红霉素、四环素、两性霉素B、血管活性药(间羟胺、去甲肾上腺素等)、苯妥英钠、盐酸羟嗪、氯丙嗪、异丙嗪、B族维生素、维生素Cβ-内酰胺类静脉输液中加入后类药物时将出现混浊青霉素能量合剂、碳酸氢钠、氨茶碱、肝素、谷氨酸、精氨酸在同一容器内静滴有配伍禁忌(减弱抗菌药物活性或出现混浊变色)氨苄西林氯霉素琥珀酸钠、水解蛋白、氯化钙、葡萄糖酸钙、右旋糖酐、氢化可的松琥珀酸盐在同一容器内联合静脉滴注有配伍禁忌2、氨基糖苷类抗菌药物抗菌药物类别配伍药物相互作用结果氨基糖苷类抗菌药物尿碱化剂后者可增强前者治疗尿路感染的效果氨基糖苷类抗菌药物头孢噻吩、头孢唑林、甲氧西林、加重肾毒性氨基糖苷类抗菌药物万古霉素、多粘菌素类、两性霉素B、甲氧氟烷加重耳毒性氨基糖苷类抗菌药物(去甲)万古霉素、利尿剂、高剂量阿司匹林加重耳毒性氨基糖苷类抗菌药物挥发性麻醉剂、箭毒、高剂量镁盐、普鲁卡因胺加强神经肌肉接头的阻滞作用，可出现肌肉麻痹、呼吸抑制等氨基糖苷类抗菌药物维生素C酸化尿中的氨基糖苷类，抗菌作用减弱氨基糖苷类抗菌药物乘晕宁、苯海拉明可能掩盖前药耳毒性症状，不易及时发觉新霉素 (口服)口服避孕药可能导致避孕药失败，并增加出血发生率3、氯霉素抗菌药物类别配伍药物相互作用结果氯霉素利福平由于利福平对氯霉素代谢酶的诱导，而降低氯霉素在血和脑脊液中的浓度氯霉素磺胺药增加对造血系统的毒性氯霉素磺脲降糖药(氯磺丙脲)、苯妥英钠、口服抗凝剂、巴比妥类通过氯霉素抑酶作用，使配伍药物血浓度增高，半衰期延长，作用加强、毒副反应增加氯霉素酒出现双硫醒样反应氯霉素对乙酰氨基酚通过代谢竞争，氯霉素加重对乙酰氨基酚的毒性；氯霉素血清半衰期延长氯霉素烷化抗癌药相互增加毒性；通过对活性代谢产物的抑制而降低环磷酰胺的作用氯霉素氨基比林、非甾体抗炎药相互增加对造血系统的毒性氯霉素H1拮抗剂使H1拮抗剂浓度升高，导致QT延长，在推荐剂量下，发生室性心率失常的危险增加，如室性心纤颤，室性心动过速氯霉素环磷酰胺抑制后药在肝中转化氯霉素铁剂，维生素B12降低后药的作用4、大环内酯类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果大环内酯类碱性药调整尿PH而加强大环内酯类抗菌活性大环内酯类雌性激素、避孕药增加肝毒性(胆汁淤积)大环内酯类   (尤其三乙酰竹桃霉素、红霉素、甲红霉素等)卡马西平、茶碱、苯茚胺、苯妥英钠、口服抗凝药、地高辛、肾上腺皮质激素、巴比妥类、H1拮抗剂、异烟肼、甲硝唑由于抑制后药代谢，使其血药浓度升高，出现相应毒副反应大环内酯类   (尤其三乙酰竹桃霉素、红霉素、甲红霉素等)林可霉素、克林霉素、氯霉素拮抗作用，相互降效5、四环素类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果四环素类尿酸化剂增加抗菌作用四环素类含二价、三价阳离子口服药(铝、钙、镁、铋等抗酸剂)、铁制剂、抗胆碱药通过整合作用或其他机制、影响四环素类吸收四环素类口服抗凝剂加强抗凝作用(肠道细菌合成维生素K减少)，引起出血四环素类胰岛素可增加胰岛素的作用四环素类茶碱、苯妥类、巴比妥类因具有酶抑制作用，可引起后者血药浓度升高，而产生各种相应的毒性反应四环素类利尿药、酰胺咪嗪、巴比妥类、苯妥英类因后者的酶诱导作用，使四环素类抗菌活性降低四环素类地高辛、甲氧氟烷可影响后者的毒性及四环素类肾毒性多西环素、米诺环素苯妥英钠、卡马西平、苯巴比妥通过诱导酶作用，降低前者的半衰期；与苯巴比妥合用可发生中枢神经系统抑制6、多粘菌素类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果多粘菌素B、多粘菌素E尿酸化剂增强抗菌活性多粘菌素B、多粘菌素E头孢噻啶、甲氧西林、氨基糖苷类增加对肾脏毒性多粘菌素B、多粘菌素E箭毒等肌肉松弛剂及其它肾毒性药物增强神经肌肉接头的阻滞作用，引起呼吸肌麻痹7、抗结核药抗菌药物类别配伍药物相互作用结果利福平喹诺酮类增强对肠杆菌科细菌、不动杆菌属的抗菌活性利福平两性霉素B、氟胞嘧啶、酮康唑等吡咯类药物体外及动物实验增强对深部真菌的抗菌作用利福平甲氧苄啶出现体外拮抗作用利福平酮康唑、氯霉素、口服降糖药、肾上腺皮质激素、洋地黄、甲基多巴、奎尼丁、安妥明、茶碱、三环类抗抑郁药等通过诱导酶作用降低配伍药物的血浓度，减弱其药理活性利福平口服避孕药月经周期紊乱，避孕失败利福平巴比妥类降低利福平的血浓度利福平环孢素降低环孢素血浓度利福平丙磺舒通过肝细胞膜受体的竞争，延长利福平血清半衰期，提高利福平血浓度，增加其毒性异烟肼异烟肼利福平、吡嗪酰胺增加肝毒性反应异烟肼胃抗酸药减少和延迟异烟肼在胃肠道的吸收异烟肼苯妥英钠异烟肼抑制苯妥英钠的代谢性生物转化；使血药浓度增高则出现毒性反应异烟肼卡马西平异烟肼的肝毒性和卡马西平的中枢神经系统抑制作用均增加异烟肼双硫仑(戒酒硫)易出现精神反应、共济失调等异烟肼口服抗凝剂有出血危险异烟肼枢兴奋剂增加抽搐危险异烟肼肾上腺皮质激素降低异烟肼血药浓度，在慢性乙酰化者中，加速异烟肼乙酰化和肾排泄。异烟肼酒精肝内代谢增加，异烟肼作用下降异烟肼苯妥英钠抑制药酶，使苯妥英钠毒性增加异烟肼酮康唑、咪康唑使后者血药浓度下降乙胺丁醇戒酒硫、乙硫异烟胺促进视N尖，增加副作用对氨基水杨酸丙磺舒增加PAS的毒性对氨基水杨酸抗凝剂增加后者活性，有中毒危险对氨基水杨酸利福平减少后者吸收、降效对氨基水杨酸异烟肼减少肝内乙酰化作用，增强效果8、(去甲)万古霉素抗菌药物类别配伍药物相互作用结果(去甲)万古霉素髓袢利尿剂、肾毒性或耳毒性药物增加耳、肾毒性9、甲硝唑抗菌药物类别配伍药物相互作用结果甲硝唑氯霉素增加对造血系统毒性甲硝唑乙醇双硫醒样反应、急性精神病、意识模糊等甲硝唑口服抗凝剂增强抗凝作用，引起出血甲硝唑苯巴比妥及其他酶诱导剂缩短甲硝唑血清半衰期甲硝唑西咪替丁、苯妥英钠延长甲硝唑血清半衰期，提高其血浓度，可增加神经毒性；苯妥英排泄减慢10、呋喃类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果呋喃妥因尿酸化剂增强抗菌作用，但呋喃妥因尿排泄量减少呋喃妥因尿碱化剂增多尿中排泄，但对抗菌活性不利呋喃妥因阿司匹林、硫氮唑酮通过肾小管分泌竞争，减少呋喃妥因尿中排泄呋喃妥因喹诺酮类常有拮抗作用(变形杆菌属、克雷伯菌属)呋喃唑酮苯丙胺前药抑制单胺氧化酶，合用可导致高血压现象11、喹诺酮类抗菌药物类别配伍药物相互作用结果喹诺酮类尿碱化剂、抗胆碱药、H2受体阻滞剂降低胃液酸度，某些喹诺酮类吸收减少，抗菌作用减弱喹诺酮类含镁、铝的抗酸剂、铁盐可通过螯合作用，影响喹诺酮类自胃肠道吸收喹诺酮类利福平、氯霉素后药可使喹诺酮类药物作用降低，使奈啶酸和氟哌酸作用完全消失，使氟嗪酸和环丙沙星的作用部分抵消喹诺酮类口服抗凝剂因竞争血浆蛋白结合点使抗凝作用增强喹诺酮类苯妥英钠通过抑制肝药酶，使苯妥英血药浓度升高，毒性增加依诺沙星、环丙沙星茶碱类、咖啡因提高后者的浓度、有癫痫发作危险12、磺胺药抗菌药物类别配伍药物相互作用结果磺胺药β-内酰胺类通过肾小管分泌竞争，减少β-内酰胺类排泄磺胺药尿液碱化剂增加尿中溶解度磺胺药苯妥英钠、巴比妥类、甲氨喋呤增加各种后药的血浓度和毒性，如眼球震颤、共济失调等；中枢抑制；骨髓抑制等磺胺药抗酸剂增加磺胺药在胃肠道的吸收磺胺药环孢素降低环孢素血浓度SMZTMP长期合用有导致叶酸缺乏危险蛋白结合高的磺胺药(尤其是磺胺苯吡唑)口服抗凝剂增加出血危险,通过蛋白结合竞争抑制同上口服降糖药低血糖反应增加，两种配伍药的生物转化13、抗真菌药抗菌药物类别配伍药物相互作用结果两性霉素B洋地黄由于两性霉素B所致的低血钾，增加洋地黄毒性两性霉素B箭毒类药物易出现神经肌肉接头阻滞，导致呼吸麻痹两性霉素B糖皮质激素易出现低血钾症两性霉素B噻嗪类利尿剂增加低血钾作用和肾毒性两性霉素B环孢素增加肾毒性两性霉素B四环素类、抗组胺药、青霉素钾或钠、VitC、生理盐水可能发生沉淀，不可在同一容器内给药黄霉素口服抗凝药诱导肝药酶，使抗凝作用减弱伊曲康唑(咪唑类)苯巴比妥、苯妥英钠、利福平后者为药酶诱导剂，使伊曲康唑血药浓度降低酮康唑 (咪唑类)胃酸化剂可增加酮康唑在胃肠道的吸收酮康唑 (咪唑类)肾上腺皮质激素防止肾上腺功能减退酮康唑 (咪唑类)H2受体抑制剂(西咪替丁、雷尼替丁)、抗酸剂、抗胆碱药配伍药物抑制酮康唑在肠胃道的吸收酮康唑 (咪唑类)环孢素增加肌酸血症，增加环孢素血浓度、并可能使肾毒性发生的危险性增加酮康唑 (咪唑类)灰黄霉素增加肝毒性酮康唑 (咪唑类)H1受体拮抗剂(西沙比利、阿司咪唑、特非拉丁)酮康唑与伊曲康唑均能抑制西沙比利与H1受体拮抗剂的代谢，使其血药浓度升高，使QT延长，在常用剂量下发生室性心率过速或纤颤等来源：药圈收听药评中心，每天都能进步一点！