编译：肿瘤资讯来源：肿瘤资讯近10年来，血液系统恶性肿瘤靶向治疗的数量大幅增加，许多新药进入市场。与现有疗法相比，靶向治疗中已显示出改善的患者无病生存率和可靠的耐受性，尤其是在老年患者中。然而，这些新药中的大多数都经过广泛的肝脏代谢，并与三唑类抗真菌剂表现出中度至重度的药物相互作用，这对于预防和长期治疗侵袭性真菌感染至关重要。近日，《柳叶刀·血液病学》（Lancet Haematology）在线发表综述提供血液恶性肿瘤靶向药物和抗真菌药物之间是否存在药物相互作用的最新概述研究背景真菌感染严重威胁血液恶性肿瘤患者的总生存期，并影响剂量强度或挽救生命的化疗或造血干细胞移植的时间。血液系统恶性肿瘤最常观察到曲霉菌相关感染，其次是念珠菌感染。据最新指南，三唑类抗真菌药是治疗和预防曲霉菌和念珠菌感染的首选药物。靶向治疗带来的问题是大多数靶向药物在肝脏中通过细胞色素P450(CYP)酶代谢。这一过程使药物易于发生潜在的重度药代动力学药物相互作用，尤其是与三唑类药物（如伏立康唑、泊沙康唑、伊曲康唑、氟康唑和艾沙康唑）联合使用时，三唑类药物是CYP3A4的中强抑制剂。因为这些药物相互作用对成功治疗真菌感染和基础恶性肿瘤都有明确的危险，本综述旨在为临床血液学家管理血液恶性肿瘤靶向治疗和三唑类抗真菌药物之间复杂的相互作用提供实践指导，以寻求更好的患者结局。研究方法研究检索了2000年至2021年3月1日PubMed和MEDLINE中关于药物相互作用的英文信息，使用关键词抗真菌、药代动力学、药物相互作用和代谢，以及单个抗真菌药物的名称以及选定的靶向血液学药物。此外，从欧洲药品管理局(EMA)和美国食品药品监督管理局（FDA）获得了药物的深入监管文件。最后，研究者还检查了大型药物相互作用数据库，包括关于抗癌药物和抗真菌药物相互作用的资源，以及Micromedex、Stockley和DrugBank。研究结果药代动力学药物相互作用吸收水平的药物相互作用尽管大多数既往抗癌药物是静脉给药，但靶向治疗的大多数药物，均可口服给药。因此，这些药物吸收的变化可能在其活性中起主要作用。在到达体循环之前，药物必须被吸收并通过消化道的粘膜内衬。肠黏膜系统中的其他几个过程对药物的口服生物利用度有重要影响。药物可通过多种药物转运蛋白被动转运或需要主动转运，包括内流（有机阳离子或阴离子）或外流（例如，P-糖蛋白或乳腺癌耐药蛋白）转运蛋白。肠上皮细胞还含有CYP酶（主要是CYP3A4），如果是这些酶的底物，则会导致选定药物的系统前清除。引入阻断CYP3A4活性的其他药物将导致受影响药物的清除率降低，从而导致全身暴露量升高。如P-糖蛋白的抑制可以通过三唑类药物伊曲康唑和泊沙康唑的共同给药来实现。另一方面艾沙康唑的抑制程度较低，阻断了受影响药物向肠腔部位的外排，因此在体循环中保留了更多的药物，导致暴露量更高。代谢性药物相互作用药物代谢的优势部位是肝脏，发生两大类型的代谢反应：Ⅰ相反应，涉及氧化、还原、水解；Ⅱ相反应，涉及药物的偶联。这些反应由CYP酶系统介导。在I相酶中，CYP3A4的丰度最高，其次是CYP2 C9，而CYP2A6、CYP2D6、CYP2B6和CYP2 C19的丰度较低。这些代谢反应对相关药物浓度的影响将确定代谢性药物-药物相互作用的程度。如果药物可参与多种代谢途径，或者具有活性代谢物，则预测药物的药代动力学变得更加复杂。对I相或II相酶系统的亲和力取决于药物。血液学药物的主要和次要代谢途径以及各种酶的底物亲和力。多种因素影响CYP酶的表达和功能，包括遗传多态性。这些多态性将酶群分为慢、中、快和超快代谢者，均可为纯合子或杂合子。纯合子和杂合子弱代谢者均无代谢能力或代谢能力降低，由于代谢清除率较低，导致底物药物的全身暴露量较高。与慢代谢型和中间代谢型不同，超快代谢型在代谢活性方面表现出获得功能，导致底物药物的代谢清除更快。并非所有CYP酶受遗传多态性的影响程度相同，临床重要性顺序如下：1CYP2D6，然后是CYP2 C19和CYP2A6，然后是CYP2B6，然后是CYP2 C9，最后是CYP3A4和CYP3A5。如果CYP酶的基因多态性均为同一CYP酶的底物，则CYP酶的基因多态性可影响施害药和受害药。CYP酶的遗传变异和药物相互作用的组合可能非常具有挑战性。例如，伏立康唑主要通过CYP2 C19代谢，其次是CYP3A4和CYP2 C9。如果基因突变导致CYP2 C19功能丧失，则CYP3A4代谢成为主要途径。因此，CYP2 C19通路被阻断的患者中CYP3A抑制剂的作用是CYP2 C19功能正常患者的数倍。除遗传多态性外，还有其他几个因素影响CYP酶系统在药物代谢中的功能，如性别、年龄、疾病状态、炎症状态等。此外，CYP介导的药物-药物药代动力学相互作用仍然是药物暴露变异性的最重要因素之一。近年来，对药物转运蛋白作用的认识不断增长。这些转运蛋白也可以在药物相互作用中发挥重要作用，因为它们调节底物进入代谢酶。此外，这些转运蛋白控制药物流入和流出肠细胞和肝细胞。尽管P-糖蛋白和被称为有机阴离子转运多肽的肝脏摄取转运蛋白可能是研究最广泛的，但还有许多其他相关的内流和外流转运蛋白可能在药物相互作用中发挥作用。EMA中提供的药物相互作用研究指导原则建议，在药物开发期间应尽早获得参与主要消除过程的转运蛋白信息。对药物转运蛋白作用信息的需求是由转运蛋白抑制后药物暴露量的预测增加幅度驱动的，其临床后果显然很重要（药理学参数总结见图1、2、3）。图1 血液学中新小分子的药理学参数图2 血液学中新小分子的药理学参数续图3 血液学中新小分子的药理学参数完药效学药物相互作用抗真菌药物和靶向血液学药物之间的药效学相互作用可以是累加的（总效应等于每种药物作用的总和）、协同的（联合用药的总效应大于每种药物作用的总和），或拮抗（联合用药的总效应小于单个药物效应的总和）。由于抗真菌药物和靶向血液学药物的作用机制不重叠，这些药物之间的任何药效学相互作用将由毒性特征重叠导致。已知三唑类药物具有肝毒性和诱导QT间期延长的倾向，三唑类药物与血液学药物联合使用可加重这两种情况。与QT间期延长相关的血液学药物与伏立康唑、泊沙康唑和伊曲康唑联合使用将导致累加效应。三唑类药物中唯一的例外是艾沙康唑，它显示QT缩短而不是QT延长。然而，尚不清楚QT缩短药物与QT延长药物联用是否会降低QT延长效应；如果是这种情况，艾沙康唑可能是与延长QT间期的血液学药物联用的首选。尽管许多靶向血液学药物容易与三唑类药物发生药物相互作用，但相互作用的临床相关性取决于许多因素。致病药物可能具有不同的效力，在用于预防或治疗霉菌疾病的三唑类药物中，伊曲康唑是作用最强的CYP3A4抑制剂，其次是伏立康唑和泊沙康唑，最弱的是艾沙康唑和氟康唑是最弱。FDA全面概述了底物、抑制剂和诱导剂，包括用于药物相互作用研究的临床索引药物。因此，了解药物对药物的影响对于评估是否需要调整任一药物的剂量，或是否应完全避免其合并给药至关重要。治疗药物暴露增加意味着药物的毒性阈值迅速达到。药物的治疗范围定义为达到最佳临床效果的浓度范围。如果药物浓度增加到治疗范围以上，患者可能会出现不良反应。例如血液学药物glasdegib、博舒替尼和venetoclax。当这些药物中的每一种与三唑类药物联合使用时，血液学药物的浓度增加超过治疗范围，可导致持续性中性粒细胞减少和血细胞减少。相反，尽管治疗范围较广的药物（如伊马替尼和米哚妥林）也可能由于药物相互作用而导致母体药物暴露量显著增加，但这些增加的临床相关性较低，因为增加的暴露量不会导致具有临床意义的毒性作用。许多靶向血液学药物通过多种途径代谢。如果其中一种途径由于存在抑制药物而被阻断，替代代谢途径可能变得更加重要。然而，如果一种抑制药物阻断多种途径，就没有可用的逃逸途径。如芦可替尼与泊沙康唑（CYP3A4的抑制剂）联合使用，CYP3A4途径将被阻断，但CYP2 C9途径将保持可用。然而，如果芦可替尼与氟康唑（CYP3A4的弱抑制剂和CYP2 C9的强抑制剂）联合使用，CYP3A4和CYP2 C9途径均将被阻断。芦可替尼与氟康唑联合用药时的暴露量高于与泊沙康唑联合用药时的暴露量。此外，阻断主要途径或诱导抑制性药物的次要或次要代谢途径可能导致药物转移到替代途径。如果活性代谢物在抗肿瘤疗效中具有重要作用或具有显著的脱靶效应，则阻断主要途径或诱导次要途径可能导致生成其他（毒性）代谢物，或改变药物的总体活性。在图4中概述了迄今为止所有可用的已发表临床证据，关于三唑类抗真菌药物和靶向血液学药物之间的药物相互作用研究。该表还包括单个三唑类药物对血液学药物影响的方向和程度。也概述了基于计算机预测的药物-药物相互作用的效应量。图4 血液学药物与讨论的三唑类抗真菌药物之间药物相互作用的临床研究日常临床实践中药物相互作用的管理通常不适合通用方法，需要个性化干预。当靶向血液学药物与三唑类药物同时给药时，了解相互作用的机制，了解相互作用的程度和对代谢物的影响，对于提供最佳和个性化治疗至关重要。图5中，研究者将安全性的所有当前证据和临床知识转化为建议的实际建议。图5 血液学药物和唑类药物之间药物相互作用管理的建议靶向治疗的治疗药物监测常规治疗药物监测可以改善靶向血液学药物的安全性和疗效有许多原因，如口服小分子激酶抑制剂(SMKI)和药物相互作用的管理。已知33种SMKI显示出较高的个体间药代动力学变异性。对于其中一些药物，低于平均水平的血清或血浆药物暴露与细胞遗传学肿瘤缓解较差和恶性肿瘤进展率较高相关。相反，高于平均的药物暴露，尤其是在与CYP抑制剂（如三唑类抗真菌药）发生药物相互作用的情况下，与治疗限制性药物毒性的风险更高相关。通过检测患者对靶向化疗以及可能对代谢物（有或无靶向和脱靶效应，如果存在）的暴露变化，治疗药物监测可以实现与三唑类抗真菌药合并治疗的更精确和个体化剂量调整，因此，使更大比例的患者能够继续联合使用两种挽救生命的治疗。治疗药物监测只是管理需要抗真菌治疗患者长期SMKI治疗的多步骤、综合过程的一个组成部分。将治疗药物监测纳入靶向治疗监测的最简单方法是测量稳态时靶向药物的谷浓度，以估计药物暴露量和清除率，然后使用既定算法或列线图，通过改变固定剂量来调整低或过度暴露。但是，由于生成列线图需要谷浓度，因此必须在固定时间进行测量，这在门诊监测方面可能是一个问题。此外，如果用于推导列线图的人群不能很好地代表患者，则剂量调整可能不够精确。贝叶斯方法结合了相关群体药代动力学（非线性效应）模型的信息以及既往临床试验的暴露、疗效和毒性反应信息，可以提高SMKI个体化剂量调整的精确度。这些模型有两种使用方式。首先，使用相关药代动力学模型，可以根据患者的临床特征（例如，性别、年龄和体重）先验预测SMKI药物的浓度-时间曲线。其次，预测的药物暴露量可以通过直接测量血浆药物浓度进行后验性确认，从而能够调整模型参数以拟合患者特异性药代动力学特征，并允许在开始或停止相互作用三唑类药物治疗时进行更精确的剂量调整。使用贝叶斯模型告知给药，如果记录了实际采样时间，则计算患者特异性药。在剂量调整和抗真菌药物相互作用管理中的应用仍处于研究阶段。替代预防策略由于几乎所有血液恶性肿瘤的靶向治疗药物均由CYP3A4代谢，故在需要抗真菌预防或治疗的患者中，可考虑将不抑制CYP酶的抗真菌药物（如棘白菌素类或两性霉素B脂质体）作为三唑类药物的替代药物。这些仅静脉给药的抗真菌药可以是抗真菌治疗的一种有用的临时解决方案，但它们在便利性和患者安全性方面对长期门诊治疗有许多局限性。已经在成人和儿童患者中探索了棘白菌素类和两性霉素B脂质体的间歇给药方案用于预防。然而，这些不频繁给药方案与已确立的口服三唑预防方案相比的相对有效性仍未得到证实。在抗真菌预防治疗中使用非三唑类药物也可能与突破性真菌感染的风险较高相关。根据欧洲临床微生物学和传染病学会侵袭性曲霉病治疗指南，不推荐棘白菌素类单药治疗。如果霉菌活性三唑类抗真菌药是治疗或预防的唯一选择，则艾沙康唑与伏立康唑或泊沙康唑相比有几个优势。与其他三唑类药物不同，艾沙康唑不会延长校正QT(QTc)间期。与伏立康唑或泊沙康唑相比，艾沙康唑也是人CYP3A4的弱抑制剂，其皮肤、肝脏和视觉毒性作用低于伏立康唑。但是仍需要证实艾沙康唑作为预防药物的有效性。因此，接受艾沙康唑而不是更强效CYP3A4抑制剂伏立康唑或泊沙康唑的患者发生严重不良事件的风险是否降低仍未得到证实。另一方面，目前处于2期和3期试验阶段的几种新的口服抗真菌药可能在接受靶向血液学治疗的患者的预防中具有未来的作用。Rezafungin(是阿尼芬净的类似物，半衰期较长，目前正在进行3期试验(NCT04368559)，允许每周给药一次，可能通过皮下途径给药。Ibrexafungerp是一种棘白菌素类抗真菌药，有口服和静脉制剂两种剂型。Fosmanogepix是一种广谱抗真菌化合物，可干扰真菌细胞壁中的糖基磷脂酰肌醇锚定甘露糖蛋白，目前正在开发静脉和口服制剂。据报道，ibrexafungerp和fosmanogepix均具有良好的口服生物利用度，无临床显著的CYP3A4抑制效力。Olorofim是一种新型抑制剂真菌二氢乳清酸脱氢酶，是嘧啶生物合成中的重要酶，对脱氧核糖核酸合成至关重要。目前正在研究该化合物作为口服制剂治疗侵袭性曲霉病和其他罕见霉菌感染，并报告为CYP3A4的弱抑制剂。最后，几种新一代四唑类药物（VT-1129、VT-1161[也称为奥替康唑]和VT-1598）处于临床开发的早期阶段。用四唑取代与金属结合的三唑，可以实现对真菌羊毛甾醇14α去甲基化酶(CYP51)的选择性高于对人CYP3A4的选择性，理论上应该提高抗真菌效力，并降低与靶向血液学治疗发生严重药物相互作用的风险。研究结论药物相互作用是对接受血液学治疗患者管理的一种威胁，存在治疗不成功或可能导致过度毒性作用的风险。为了确保血液恶性肿瘤靶向药物的安全和充分使用，了解药物相互作用的药理学背景以及亚治疗或超治疗暴露的风险至关重要。药物相互作用的管理需要多学科方法。提高对潜在药物相互作用的认识是将风险降至最低的关键。参考文献Brüggemann RJ, Verheggen R, Boerrigter E, et al. Management of drug-drug interactions of targeted therapies for haematological malignancies and triazole antifungal drugs. Lancet Haematol. 2022;9(1):e58-e72. doi:10.1016/S2352-3026(21)00232-5责任编辑：Luna  排版编辑：Luna                 版权声明版权归肿瘤资讯所有。欢迎个人转发分享，其他任何媒体、网站如需转载或引用本网版权所有内容，须获得授权，且在醒目位置处注明“转自：良医汇-肿瘤医生APP”。