1、β-内酰胺类抗菌药物2、氨基糖苷类抗菌药物3、氯霉素4、大环内酯类5、四环素类6、多粘菌素类7、抗结核药8、(去甲)万古霉素9、甲硝唑10、呋喃类11、喹诺酮类12、磺胺药13、抗真菌药文章来源于药圈，版权或知识产权归原作者所有。本平台选用仅用于科普，不作任何商业用途；若有异议，请及时联系删除。

作者：Gcplive来源：药评中心（转载时不得修改图片）1、青霉素类抗菌药物青霉素类可分为：（1）主要作用于革兰阳性菌的青霉素，如青霉素G、普鲁卡因青霉素、苄星青霉素、青霉素V。（2）耐青霉素酶青霉素，如苯唑西林、氯唑西林、氟氯西林等。（3）广谱青霉素，包括：①对部分肠杆菌科细菌有抗菌活性，如氨苄西林、阿莫西林；②对多数革兰阴性杆菌包括铜绿假单胞菌具抗菌活性，如哌拉西林、阿洛西林、美洛西林。2、头孢菌素类第一代头孢菌素主要作用于需氧G+球菌，仅对少数G-杆菌有一定抗菌活性；常用药物有头孢唑啉、头孢拉定、头孢氨苄和头孢羟氨苄等。第二代头孢菌素对G+球菌的活性与第一代相仿或略差，对部分G-杆菌亦具有抗菌活性；常用药物有头孢呋辛、头孢替安、头孢克洛、头孢呋辛酯和头孢丙烯等。第三代头孢菌素对肠杆菌科细菌等G-杆菌具有强大抗菌作用，头孢他啶和头孢哌酮除肠杆菌科细菌外，对铜绿假单胞菌亦具较强抗菌活性；常用药物有头孢曲松、头孢噻肟、头孢他啶、头孢哌酮、头孢克肟和头孢泊肟酯等。第四代头孢菌素常用者为头孢吡肟，对肠杆菌科细菌作用与第三代头孢菌素大致相仿，其中对阴沟肠杆菌、产气肠杆菌、柠檬酸菌属等部分菌株作用优于第三代头孢菌素，对铜绿假单胞菌的作用与头孢他啶相仿，对G+性球菌的作用较第三代头孢菌素略强。3、碳青霉烯类常用的碳青霉烯类抗菌药物有亚胺培南/西司他丁（西司他丁具有抑制亚胺培南在肾内被水解作用）、美罗培南、帕尼培南/倍他米隆（倍他米隆具有减少帕尼培南在肾内蓄积中毒作用）、比阿培南、厄他培南等。亚胺培南、美罗培南、帕尼培南、比阿培南等对各种G+球菌、G-杆菌（包括铜绿假单胞菌、不动杆菌属）和多数厌氧菌具强大抗菌活性，对多数β-内酰胺酶高度稳定。厄他培南与其他碳青霉烯类抗菌药物有两个重要差异：血半衰期较长，可一天一次给药；对铜绿假单胞菌、不动杆菌属等非发酵菌抗菌作用差。4、喹诺酮类临床上常用者为氟喹诺酮类，有诺氟沙星、氧氟沙星、环丙沙星、左氧氟沙星、莫西沙星等。其中，左氧氟沙星、莫西沙星对肺炎链球菌、A组溶血性链球菌等革兰阳性球菌、衣原体属、支原体属、军团菌等细胞内病原或厌氧菌的作用强。5、大环内酯类大环内酯类有红霉素、麦迪霉素、乙酰螺旋霉素、交沙霉素、克拉霉素、罗红霉素、阿奇霉素等。大环内酯类抗菌药物对革兰阳性菌、厌氧菌、支原体及衣原体等具抗菌活性。阿奇霉素、克拉霉素、罗红霉素等对流感嗜血杆菌、肺炎支原体或肺炎衣原体等的抗微生物活性增强。6、四环素类四环素类抗菌药物包括四环素、金霉素、土霉素及半合成四环素类多西环素、美他环素和米诺环素。四环素类具广谱抗菌活性，包括G+菌、G-菌、衣原体、支原体、立克次体等。7、氨基糖苷类常用的氨基糖苷类抗菌药物有链霉素、卡那霉素、庆大霉素、妥布霉素、奈替米星、阿米卡星、异帕米星、小诺米星、依替米星、新霉素、巴龙霉素、大观霉素等。所有氨基糖苷类药物对肺炎链球菌、A组溶血性链球菌的抗菌作用均差。庆大霉素、妥布霉素、奈替米星、阿米卡星、异帕米星、小诺米星、依替米星，对肠杆菌科细菌和铜绿假单胞菌等革兰阴性杆菌具强大抗菌活性，对葡萄球菌属亦有良好作用者。8、硝基咪唑类硝基咪唑类有甲硝唑、替硝唑、奥硝唑、塞克硝唑等，对拟杆菌属、梭杆菌属、普雷沃菌属、梭菌属等厌氧菌均具高度抗菌活性，对滴虫、阿米巴和蓝氏贾第鞭毛虫等原虫亦具良好活性。9、磺胺类磺胺类药物属广谱抗菌药，对革兰阳性菌和革兰阴性菌均具抗菌作用，但目前细菌对该类药物的耐药现象普遍存在。口服易吸收可全身应用者，有磺胺甲噁唑、磺胺嘧啶、磺胺多辛、复方磺胺甲噁唑（磺胺甲噁唑与甲氧苄啶，SMZ/TMP）、复方磺胺嘧啶（磺胺嘧啶与甲氧苄啶，SD/TMP）等。10、噁唑烷酮类常用的噁唑烷酮类抗菌药物有利奈唑胺，通过抑制细菌蛋白质合成发挥抗菌作用。利奈唑胺对金黄色葡萄球菌（包括MRSA）、凝固酶阴性葡萄球菌（包括MRCNS）、肠球菌属（包括VRE）、肺炎链球菌（包括青霉素耐药株）、A组溶血性链球菌、B组链球菌、草绿色链球菌均具有良好抗菌作用。对卡他莫拉菌、流感嗜血杆菌、淋病奈瑟菌、艰难梭菌均具有抗菌作用。对支原体属、衣原体属、结核分枝杆菌、鸟分枝杆菌、巴斯德菌属和脑膜炎败血黄杆菌亦有一定抑制作用。肠杆菌科细菌、假单胞菌属和不动杆菌属等非发酵菌对利奈唑胺耐药。

β-内酰胺类抗菌药物氨基糖苷类抗菌药物氯霉素大环内酯类四环素类多粘菌素类抗结核药（去甲）万古霉素甲硝唑呋喃类喹诺酮类磺胺药抗真菌药THE END-来源：药圈原文链接：https://pan.baidu.com/s/1W1eMPQbN1FL9SC4sipubHQ  密码:2fx0