点击上方蓝字即可关注我们☀ 本地新闻、生活资讯、便民服务☀吃、住、玩、游、购，乐在防城港☀新闻、资讯、服务，尽在新闻网☀ 爆料建议联系微信号fcg10037492或QQ10037492   原标题：酒后服药可能会要了你的命   酒精和药物相互作用，重者会出现严重毒副作用
	日前，安徽合肥一女子猝死，事后调查发现她酒后服用了缓解疼痛的药物，怀疑死因与此有关。昨日，记者采访了自治区人民医院药学部的药师，了解到酒后服药或
服药后饮酒的确有一定的危险，主要原因是酒精与多种药物混合后，可能因相互作用产生副反应，轻者降低药效，重者会出现严重毒副作用，威胁生命。
	另外，在服用药物的同时饮酒可能会加重疾病的症状或对疾病本身造成负面影响，例如，饮酒会降低血糖水平，导致糖尿病的病情控制不佳。下面，我们从常用药品入手，看看服用哪些药品的同时不能饮酒。酒精＋布洛芬可造成肝脏组织损伤
	据自治区人民医院药学部陈晓宇副主任药师介绍，芬必得的主要成份是布洛芬，而布洛芬是解热镇痛药，用于缓解轻至中度疼痛，如：关节痛、肌肉痛、神经痛、头
痛、偏头痛、牙痛、痛经，也用于普通感冒或流行性感冒引起的发热。服用期间禁止饮酒或含有酒精的饮料，以免增加胃肠道副作用，并有致溃疡的危险。在陈晓宇
看来，少量饮酒，吃芬必得问题应该不是很大，但还是建议用药期间禁止饮酒。
	陈晓宇说，值得注意的是该药对肝脏有损害，这就要说到药物的作用机理。很多药物都是脂溶性的，人体大量的成分是水，药对人体来说是异物，要将这个异物排出
体外，就要将药物转化为水溶性物质才便于排出体外，而将药物转化为水溶性物质的重要器官就是肝脏，之后就能通过尿液将药物排出体外了。而酒精也是通过肝脏
代谢的，所以你吃了脂溶性药物后饮酒，两者都要通过肝脏代谢，会增加肝脏负担，可能引发肝损害。
	退烧、止疼药物都是脂溶性的药物，服用后对肝脏的负担很大，临床上见过不少因为喝酒，又吃了药物，导致肝脏受损和严重肝衰竭的病症。 酒精＋对乙酰氨基酚可能会出现药物中毒
		日常生活中，人们经常服用的另一类药物是抗感冒药物。而大多数抗感冒药中含有扑热息痛（药品通用名：对乙酰氨基酚），酒后服用含有对乙酰氨基酚成分的感冒药，严重的可能会出现药物中毒。	
		据介绍，对乙酰氨基酚对人体的最大副作用是对肝脏造成刺激，只要摄入1片，对肝脏来说也是额外的负担。目前有很多具有解热镇痛作用的抗感冒药中都含有对乙酰氨基酚成份，这也是目前临床广泛应用的非处方药。	
		由于是非处方药，患者可自行购买，感冒患者在服药期间饮酒的不在少数，然而这种做法是有风险的。陈晓宇称，长期饮酒或既往有慢性肝肾功能不全的患者应该慎用此类药物。服药期间不能喝酒，如果服药后出现恶心、厌食、呕吐、出汗、腹痛等症状，请及时就医。	酒精＋头孢类药物容易引发双硫仑反应
		治疗感冒等上呼吸道感染的抗菌药物如头孢类、甲硝唑（抗厌氧菌）等，酒后服这类药物，或吃了这些药物后饮酒，很容易引发双硫仑反应。	
		酒精进入体内先代谢成为乙醛，然后最终代谢成为乙酸，乙酸是为我们人体提供能量的，这也是酒精惟一对人有用的代谢物。转化为乙醛之后，乙醛在人体内水解需
要乙醛脱氢酶。而头孢类药物会抑制这种酶，导致体内乙醛大量堆积，而乙醛对人体是有害的，大量堆积后，人就会出现醉酒样反应，面色潮红、心慌心跳，甚至引
起恶心、呕吐，这就是双硫仑反应。	
		这种反应挺严重的，临床上有些病人打针时用酒精消毒皮肤，之后注射头孢类药物，患者马上就会引发严重的双硫仑反应。所以大量饮酒后，服用头孢类抗菌药物，就有可能引发双硫仑反应，因此，服用头孢类抗菌药物期间，不能饮酒或喝含酒精的饮料。	酒精+安定容易导致昏迷甚至死亡
		很多人因为工作压力等种种原因而失眠，有些人有长期服用安眠药帮助睡觉的习惯，这类人群一定要注意，如果晚上睡觉前要吃安定等安眠药，白天就不要饮酒了。	
		陈晓宇说，安定等安眠药是通过加速中枢神经的抑制来促进睡眠的，而对大脑中枢也有强烈的抑制作用，同时或前后摄入酒精和安眠药，可产生强烈的中枢神经抑制
作用，尤其是大量饮酒后吃安定等药物，很容易昏迷不醒或者中毒死亡。另外，服用抗抑郁药物时，也不能饮酒，对人体的伤害与酒后服安定差不多。 酒精＋降压药会降低药效使血压波动大
		对高血压患者来说，最好戒酒。因为酒精会引发人的血压波动，喝酒后多数人面色潮红，是因为酒精扩张血管造成的。而吃降压药的目的是控制人的血压升高，将血
压降低在安全范围内。如果高血压患者管不住嘴，在服用降压药期间饮酒，就会刺激血压升高，会降低降压药的疗效，使血压波动较大，这是需要注意的。酒精+阿司匹林可能引发消化道大出血
		随着大家对阿司匹林药物的重新认识，以前作为治疗感冒发烧药物的阿司匹林正扮演着治疗多种疾病的药物角色。感冒发烧可以服用，心脑血管病患者可以用，关节病患者也可以用。	
		然而，阿司匹林这类非甾体类抗炎药物对胃的刺激很大，容易引起胃肠道出血，如果服药时还喝酒的话，药物引起的不良反应“如虎添翼”，可以发生消化道大出血。而平时还患有胃和十二指肠溃疡的患者，以及凝血功能障碍的人，尤其容易发生这种严重的并发症。	
		值得一提的是，有些平素健康的人喝酒后会产生严重的头痛，如果还自作主张服用止痛药，同样容易诱发胃肠道出血。	酒精＋降糖药会引发致命的低血糖反应
		对糖尿病患者来说，管住嘴是控制病情的关键，如果管不住，平时喝点酒，会产生不必要的危险。	
		很多人酒后都有这样的体验，喝酒多后会头晕，很多情况下，一个原因是摄入酒精过多，可能酒精中毒，另一个原因就是饮酒导致了低血糖，这种情况下，很多人酒后喜欢喝粥，不是因为饿了，而是因为喝粥后能很快升高血糖。	
		而服用降血糖的药物，如果再饮酒，两者作用迭加，就会发生低血糖反应，而这种反应是致命的。	来源：广西新闻网-当代生活报  记者 徐哲 实习生 黄丽睛编辑：蒙俊衙﻿ 提示：防城港市新闻网微信平台账号fcgsxww长按二维码即可关注我们