常见的药物相互作用本文摘自于由【英】詹姆斯 · 纽伯格、【英】詹姆斯 · 弗格森、【英】菲利普 · N.纽瑟姆主编，由朱志军、孙丽莹主译的《肝脏移植临床评估与管理》要点•         免疫抑制剂间常有潜在的药物相互作用。•         相互作用可能导致严重的毒性反应或移植损害。•         若按照要求必须合用两种相互作用的药物，则很有必要监测免疫抑制剂的血药浓度。•         当停止服用一对相互作用的药物时，也需监控血浆中的免疫抑制剂浓度。•         免疫抑制剂也可能影响其它药物的血药浓度，并可能提高其毒性。引言移植后免疫抑制剂常见有潜在的药物相互作用。钙调磷酸酶抑制剂（CNIS）特别容易发生相互作用，并可能造成严重的临床后果，例如严重毒性反应或移植物损害。关键是要考虑开具相互作用的药物对移植受者的影响，并根据患者实际情况调整相应的处方。当停止服用一对相互作用的药物时，需认真监测免疫抑制剂的血药浓度，有必要据此调整免疫抑制剂的剂量。本章中将列举一些可能与免疫抑制剂相互作用的常用处方药例子。本文将重点关注（常用处方药物）对免疫抑制剂血浆药物浓度（血药浓度）的影响，或者其对免疫抑制药物的毒性的相互作用，但是同时应注意，免疫抑制剂也可能影响其他药物的血药浓度或毒性。还应牢记的是，只有部分的药物间相互作用是在人群中普遍存在的，其他的只能在个别人体内观察到。如需进一步的服药信息或建议，应向移植科的药剂师咨询。     他克莫司，环孢素和西罗莫司    表25.1常见的细胞色素P450 3A4抑制剂和诱导剂西罗莫司、CNIS 、他克莫司和环孢素都是由细胞色素P450 3A4（CYP3A4）代谢，并因此与能诱导或抑制该类酶的药物存在相互作用（见表25.1）。上述的相互作用在某些时候比较严重，故需要对免疫抑制的剂量进行实质性调整。所有遵医嘱服用CYP3A4诱导剂或抑制剂药物的患者应仔细监测自己的免疫抑制剂疗效。常见的相互作用包括使用大环内酯类如红霉素可以增加CNI血药浓度，明显阻抑CYP3A4，导致严重的毒性反应，如急性肾功能衰竭。许多移植研究所主张术后不使用大环内酯类，以避免潜在的严重相互作用。在抗生素这类药物中，阿奇霉素是比其他抗生素更安全的一个选择，因为它不抑制CYP3A4，但仍有一些服用阿奇霉素后CNI血药浓度增加的病例，因此，仍然应慎用阿奇霉素。吡咯抗真菌剂也是常见的处方药，它也可以显著提高血浆CNI浓度。氟康唑比较经常用于肝移植后预防性的抗真菌治疗中。较高剂量的氟康唑可能相互作用更强，但移植中心的经验表明，服用用于预防的低剂量氟康唑甚至都可能需要相应调整CNI的剂量。服用蛋白酶抑制剂的HIV患者或丙型肝炎患者尤其需要注意检测，因为CNIS的相互作用(对他们来说)影响深远，且可能需要大幅度减少CNI剂量。只要条件许可，在移植前需要考虑潜在的相互作用，提前针对药物的相互作用制定一套服药方案。图25.1显示了一个新的肝移植受者在肝移植术后定期服用洛匹那韦/利托那韦，对血浆他克莫司浓度，和对相应肾功能的影响。图25.1 洛匹那韦/利托那韦对他克莫司血药浓度影响。（数据来源：经David Mutimer教授许可，转载自英国伯明翰伊丽莎白医院）     他克莫司    见上文的CYP3A4诱导剂和抑制剂的相互作用。•    CYP3A4诱导剂可降低他克莫司的血药浓度。他克莫司血药浓度的降低可导致移植失败。•    CYP3A4抑制剂可以增加他克莫司的血药浓度。他克莫司血药浓度的增加可导致中毒，例如肾毒性的发生。其他的能增加他克莫司血药浓度的药物包括硝苯地平，非洛地平，巴利昔单抗和氯霉素。据一些报道称，开始、停止或切换质子泵抑制剂需要监测他克莫司的血药浓度，因为它有可能导致一些病人的血药浓度增加。卡泊芬净可降低他克莫司的血药浓度。他克莫司的毒性可能因为与其他肾毒性或神经毒性的药物合用而增加。能增加血浆他克莫司浓度的药物也可能增加其毒性。服用含钾离子的药物或者其他能导致血钾升高的药物可能导致高钾血症他克莫司本身是CYP3A4抑制剂，因此可能会增加其他CYP3A4底物的血药浓度。他克莫司可能延长QT间期，美国GEODON（齐拉西酮）的制造商建议，禁止同时使用他克莫司和齐拉西酮两种药物。     环孢素    见上文的CYP3A4诱导剂和抑制剂的相互作用。CYP3A4诱导剂可降低环孢素的血药浓度。环孢素血药浓度的降低可能导致移植失败。CYP3A4抑制剂可以增加环孢素的血药浓度。环孢素血药浓度的增加可引起毒性反应，如肾毒性。已报道的能提高环孢素血药浓度的其他常见处方药包括乙酰唑胺，别嘌呤醇，阿奇霉素，卡维地洛，氯霉素，氯喹，秋水仙素，达那唑，依泽替米贝（也导致增加依泽替米贝的血药浓度），乐卡地平（联合给药也可能导致在乐卡地平的AUC的三倍增长），高剂量甲基强的松龙（可能导致惊厥的风险）和甲氧氯普胺。已有文献报告的能使血浆中环孢素浓度既有可能增加也有可能减少的是熊去氧胆酸。可以降低环孢素血药浓度的药物包括奥曲肽，奥利司他，磺胺嘧啶和苯磺唑酮。如果与其他肾毒性药物一起使用，则肾毒性的风险也随之增高，和能增加血浆环孢素浓度的药物一起服用，则有可能导致相应的肾损害增加。与其他可以增加血清钾浓度的药物合用会导致得高钾血症的风险增加。其他不良事件的风险，也可能随着药物的联合给予而增加，例如已经报道的，当硝苯地平与环孢素合用时，牙龈增生的风险增加；环孢素与卡泊芬净合用将导致肝酶升高；当卡泊芬净与环孢素合用时，建议密切监测肝酶。环孢素是CYP3A4的抑制剂，同时是一种强效的P-糖蛋白抑制剂，因此可能会增加底物的血药浓度。由于各种各样机制导致的毒性风险增加的一些重要药物包括他汀类药物，地高辛，秋水仙碱，阿利吉仑，波生坦和决奈达隆。     硫唑嘌呤     · 别嘌呤醇增加硫唑嘌呤的血药浓度，可能导致严重的毒性反应，这有可能威胁到生命。黄嘌呤氧化酶抑制剂，如别嘌呤醇会抑制硫唑嘌呤的活性代谢物转化为非活动化合物，活性代谢物的积累有可能危及生命。许多移植中心建议避免按各自剂量合用。按照依木兰（硫唑嘌呤）的英国制造商建议，硫唑嘌呤和别嘌呤醇联合使用时，硫唑嘌呤的剂量应减少到原剂量的四分之一，同时应密切监测患者。正如预期的那样，有报道称较新的黄嘌呤氧化酶抑制剂——非布索坦，可能与硫唑嘌呤相互影响，不建议同时使用。合用其他药物可能导致硫唑嘌呤的血液学毒性增加，如导致骨髓抑制。华法林的抗凝血效果会因为合用硫唑嘌呤降低。     麦考酚酯    麦考酚酯在体内的代谢物为活性的霉酚酸（MPA）。据已有的报道，与包括利福平，环孢素，丙戊酸钠，与镁、铝氢氧化物，司维拉姆抗酸剂，诺氟沙星加甲硝唑的组合在内的各种药物合用，MPA的血浆浓度将减少。由于MPA是受肠肝循环影响，考来烯胺可降低MPA的血药浓度。有报道称泮托拉唑和兰索拉唑会降低服用麦考酚酯患者体内的MPA血浆浓度。尽管不是在所有患者身上都可能观察到，但当麦考酚酯与诸如更昔洛韦和缬更昔洛韦的其它药物按规定合用时，很可能导致骨髓毒性。麦考酚酯可能增加更昔洛韦的血药浓度，所以同时服用这两种药物的患者应仔细监测。     皮质类固醇    皮质类固醇是CYP3A4酶底物，因此它们的血浆水平可能受到酶诱导剂或酶抑制剂的影响。此外，高剂量的抗酸剂可能降低皮质类固醇的吸收。甲亢平已经被发现将增加泼尼松龙的间隙；雌激素可降低泼尼松龙和甲泼尼龙的间隙。糖皮质激素可影响抗凝治疗，应密切监测INR。皮质类固醇可拮抗抗高血压药，利尿剂和降血糖药，同时使用皮质类固醇和非甾体类抗炎药物可能增加患胃肠溃疡的风险。当循环系统的药物——噻嗪类利尿剂，乙酰唑胺，地高辛，茶碱，β-2激动剂和两性霉素合用时，可能有严重的患低钾血症的潜在风险。如果必须要联合用药，则应密切监测血钾。地塞米松是CYP3A4的轻度诱导剂，同时是P-糖蛋白的诱导剂。当处方含CYP3A4或P-糖蛋白底物时应考虑相互作用的可能性。其他糖皮质激素也可能会影响CYP3A4。参考文献Boogaerts MA , Zachee P ,Verwilghen RL. Cyclosporin,methylprednisolone,and convulsions . Lancet. 1982; 2 :1216–17 .BrumS, NolascoF , Sousa J , Ferreira A, Possante M, Pinto JR, Barros E, Santos   JR. Leukopeniain kidney transplant patients with the association of valganciclovir and mycophenolate mofetil. Transplant Proc. 2008 ;40( 3 ): 752–4. Doligalski CT , Tong Logan A , Silverman A. Drug interactions: a primer for the gastroenterologist. Gastroenterol Hepatol. 2012; 8( 6): 376–83. Garg V , van Heeswijk R , Lee JE , Alves K , Nadkarni P, Luo X . Effect of telaprevir on the pharmacokinetics of cyclosporine and tacrolimus . Hepatology. 2011; 54( 1 ): 20–7. Kaczmorski S , Doares W , Winfrey S, Al-GeizawaS, FarneyA, Rogers J, Stratta R.  Gout andtransplantation:new treatment option–same old drug interaction .  Transplantation. 2011; 92( 3 ):e13–14. Mañez  R , Martin  M ,Raman D, Silverman D, Jain A,  Warty Vetal.Fluconazole therapy in transplant recipients receiving FK506 . Transplantation. 1994; 57( 10 ): 1521–3 .Marr KA , Hachem R , Papanicolaou G ,Somani  J , Arduino JM,Lipka CJ etal.  Retrospective study of the hepatic safety profi le of patients concomitantly treated with caspofungin and cyclosporin A .  Transpl Infec Dis . 2004; 6 ( 3 ): 110– 16. Molina  Perez E, Fernández  Castroagudín J , Seijo Ríos S, Mera  Calviño J,Tomé   Martínez de Rituerto S, Otero Antón E et al. Valganciclovir-induced leukopenia in liver trans plant recipients: infl uence of concomitant use of mycophenolate mofetil .  Transplant Proc.  2009 ; 41 (3  ): 1047–9 .Prescribing information . Geodon (ziprasidone HCl) capsules, Geodon (ziprasidone mesylate) injection for intramuscular use. Pfi zer Inc. http://labeling.pfi  zer.com/ ShowLabeling.aspx?id = 584 (accessed 19 February 2012).Stamp L , Searle  M , O’Donnell J, Chapman P . Gout in solid organ transplantation: a challenging clinical problem.Drugs.2005; 65 (18): 2593–611. Summary of Product Characteristics. Imuran Tablets, Aspen Global . www.medicines. org.uk/EMC/medicine/2882/SPC/Imuran +Tablets+ 50mg/ (accessed 14 February 2012).郭伟 译田甜 审校关注我们