上海儿童医学中心华法林药物相互作用 5 年数据分析
徐静涵施芳红李浩 ， 张顺国 ( 1． 上海交通大学医学院附属上海儿童医学中心药剂科上海 200127; 2． 上海交通大学医学院附属仁济医院药剂科; 3． 上海交通大学医学院附属上海儿童医学中心临床研究中心)摘要目的: 分析儿童患者华法林治疗过程中药物相互作用( ) 情况，为华法林合理用药提供依据。 方法: 基于药物相互作用软件筛选与华法林具有明显的药物及其安全性分级信息; 收集年上海交通大学医学院附属上海儿童医学中心接受华法林治疗的病例资料，分析使用华法林的情况。 结果: 与华法林存在的药物中，安全性分级为级的有种， 级有种。 例使用华法林的患儿主要诊断为先天性心脏病( ) 和川崎病( ) ，其中例( ) 合并使用与华法林存在的药物; 同时合并使用存在种药物的患儿有例。所用与华法林存在的药物有种，均为级。 年间，合并使用与华法林存在药物情况共发生例次，其中最多的是非甾体抗炎药，其次是镇静催眠药。 结论: 儿童患者应用华法林时，具有药物相互作用的药物同时使用的情况应当注意 。
Five-years Data Analysis of Warfarin Drug Interactions in Shanghai Children ’ s Medical Center
Xu Jinghan1 ，Shi Fanghong2 ，Li Hao1，3 ，Zhang Shunguo1 ( 1． Department of Pharmacy，Shanghai Children ’ s Medical Center，Shanghai Jiao Tong University School of Medicine，Shanghai 200127，China; 2． Department of Pharmacy，Renji Hospital，Shanghai Jiao Tong University School of Medicine; 3. Clinical Research Center,Shanghai Children's Medical Center，Shanghai Jiao Tong University School of Medicine)ABSTRACT Objective: ( ) rational use of warfarin. Methods:Based on the drug interaction software LexiHInteractionTM,the drugs with obvious DDIs with warfarin and their safety classification information were screened. The case data of warfarin used in children in Shanghai Children's Medical Center affiliated to Shanghai Jiao Tong University School of Medicine from 2O14 to 2O18 were collcted，and the DDIs were analyzed.Results: Among the drugs that interacted with warfarin,8 drugs were at grade X and 41 drugs at grade D.A total of 433 children with warfarin treatment were selected.Among them，the main diagnosis was congenital heart disease（61.4%） and Kawasaki disease (18.2%). Totally 324 cases (74.8%） used the drugs with DDIs with warfarin. There were 277 cases treated with 1-3 drugs with DDIs at the same time.There were 11 drugs with DDIs with warfarin，all of which were at grade D. In the past five years,there were ， Conclusion : When warfarin is used in pediatric patients ，attention should be paid to the use of drugs with DDIs with warfarin.华法林通过拮抗维生素环氧化物还原酶复合物 ( ， )的活性，影响维生素及其环氧化物的生成，抑制凝血因子的活化，产生抗凝效果［］。 在儿童专科医院，华法林主要用于先天性心脏病术后抗凝治疗或继发心血管疾病的抗凝治疗等［2］。 生理因素、疾病状态、饮食、联用药物等均可以影响华法林的抗凝效果，其中和的基因多态性对华法林药效的影响最为显著［1，3，4］。 经 CYP2C9 代谢的药物均可能对华法林药效产生影响，尤其是激动药或抑制药，两者联用可能对华法林疗效产生较大影响［］。 华法林药物流行病学在成人患者与儿童患者中存在较大差异［］。 目前尚未在儿童患者人群中建立华法林的基因剂量效应模型，临床使用中需要依据国际标准化比值(， ) 调整其给药剂量［ ， ］ 。目前在上海交通大学医学院附属上海儿童医学中心( 以下简称“我院”) 临床抗凝治疗中，时常需要根据频繁波动的值调整华法林剂量，使得达到合适的稳定剂量所需时间长，导致患儿发生出血或血栓基金项目:上海交通大学中央高校基本科研业务费资助项目［编号:17JCYB11］; 上海交通大学中国医院发展研究院医院管理建设项目［编号:］; 上海市“十四五”规划平行研究课题( 面上课题) ; 年度上海市卫生健康委员会卫生行业临床研究专项青年项目［编号: ］; 年上海市“医苑新星”青年医学人才培养资助计划临床药师项目［编号: 沪卫生人事 〔 〕 号］张顺国 Tel: ( 021) 38625741 E-mail: zsguocn@ sina． cn的风险升高。 由于存在着大量与华法林合并用药的情况，也可能影响的变化。 因此，在儿童患者中更应关注华法林的药物相互作用(， ) 。 国内外常用于评价临床用药中的软件主要包括和dex 等［7，8］ 。 本文利用 Lexi-InteractionTM 软件对华法林的进行筛选和分类，并回顾性分析我院年间使用华法林抗凝治疗患儿的用药信息，分析临床使用华法林常见的 ，以期为儿童抗凝药物的合理使用提供参考。
1 资料与方法
基于软件评估华法林药物相互作用
利用 Lexi-InteractionTM 软件［9］ ( https: / / www．uptodate.com/drug-interactions,2019-l2-09）查询与华法林存在的药品信息，依据软件中安全性评级标准进行评定，对安全性评级为 ( 避免合用) 或 ( 考虑调整治疗方案) 的药品，依据 《新编药物学》 第版［ ］ 中的药理学分类，制定华法林高风险目录。
我院华法林用药情况分析
本研究方案由本院伦理委员会审查通过( 批件号: ) 。 对年月日年月日在我院住院的患儿进行筛选。纳入标准: ①住院期间服用过华法林的患儿; ②服用华法林期间合并使用的其他药物≥ 种。 共收集到符合标准的病例例，对病例的基本信息( 性别、诊断、出院情况) 和联合用药信息，以及安全性评级标准为级和级的合并用药情况进行汇总分析 。
2 结果
研究人群的基线特征
例住院期间使用过华法林的患儿，男性( ) 多于女性( ) ，平均年龄为() 岁，主要诊断为先天性心脏病( ) 和川崎病( ) 。 绝大多数患儿存在多种疾病导致或术后引起的并发症，例如重症肺炎、心内膜炎、脓毒血症等。 具体情况见表 。
与华法林具有药物相互作用的品种及使用情况
经软件筛选，共种( 类) 药物与华法林存在较为严重的药物相互作用，其中级种， 级种。 见表 。
例患儿中，合并使用与华法林存在药物的有例，占总患儿数的 。 同时合并使用存在种药物的有例，占存在患儿例数的 ( 图 ) 。 患儿使用的与华法林有的药物主要有种，安全型评级均为级。 年间，患儿治疗期间使用与华法林存在药物的情况共发生例次，其中发生最多的是非甾体抗炎药，累计发生例次( ) ，其次是镇静催眠药，累计发生次( )具体见表 。
综上所述，儿童在使用华法林抗凝治疗过程中药物相互作用的情况十分普遍，在治疗过程中应当更加关注非甾体抗炎药和苯巴比妥与华法林的药物相互作用。
3 讨论
本文利用软件对华法林的分级，归纳了各类药物对华法林的潜在影响，同时对我院例使用华法林患儿治疗期间同时使用存在药物情况进行统计分析，为临床合理使用华法林提供参考。 使用华法林患儿原发疾病主要是先天性心脏病，与成人患者华法林主要使用在心房颤动或血管栓塞疾病有很大不同。 本研究发现，在儿科临床治疗过程中，合并使用与华法林存在药物的情况较为普遍，共发生例次，涉及例患儿，占同期使用华法林患儿总例数的，提示需要加强对儿童患者华法林的关注 。
本研究发现，我院临床中所使用的与华法林存在药物，其安全性分级均为级，尚无使用级避免联合使用药品的情况，但对于级药物的关注较少。 在华法林治疗中，以存在种的情况最为常见，占发生总人数的 。 与华法林具有的情况共计例次，其中以非甾体抗炎药和镇静催眠药联合使用情况最为普遍，占总发生例次的 ，这些药物均可能增强华法林疗效，从而增加出血风险［11，12］。 非甾体抗炎药是与华法林发生的最主要的药物，占总例次的 。 种非甾体抗炎药中，布洛芬、阿司匹林和对乙酰氨基酚的使用例次相近，双氯芬酸的使用最少。 有研究表明，使用非选择性非甾体抗炎药会对血小板凝集产生影响，虽然这种影响可能不会明显改变 ，但出血风险仍可能增加，因此在临床使用华法林时应注意与该类药物联合使用［ ，］。对于口服华法林抗凝治疗的患儿，在使用对乙酰氨基酚作为解热镇痛药时，同样需要关注药物相互作用。 有报告指出对乙酰氨基酚对的变化有影响，增加出血风险，对于同时使用华法林和对乙酰氨基酚的患者同样需要密切监测出血迹象和症状［15，16］。 其他与华法林具有 DDIs 的药物中，如胺碘酮、氟康唑等均需要提示临床进行关注，以减少引发的不良事件。
口服避孕药在子宫内膜异位症体外受精-胚胎移植治疗中的作用研究
董熙远郑瑜李喜平陈彪 ( 华中科技大学同济医学院附属同济医院 1． 生殖医学中心; 2． 药学部武汉430030)摘要目的: 探索在子宫内膜异位症患者的体外受精胚胎移植( ) 治疗中使用短效口服避孕药( ) 预处理对促排卵效果、胚胎质量和妊娠结局的影响。 方法: 采用回顾性队列研究方法，共纳入子宫内膜异位症患者 512 例，其中 OCP 组患者例，在治疗前使用进行预处理;对照组例，在治疗前未使用预处理。 主要评价指标为活产率和临床妊娠率，次要评价指标为促排卵结局和胚胎参数。 结果: 组患者的促排卵时间［( ) vs． ( ) ，P］和促排卵药物剂量［( ) vs． ( ) ，P ］均显著低于对照组，而血清峰值雌激素水平 $\left[ 4 ~ 8 9 3 . 1 5 \pm 2 ~ 8 9 9 . 8 2 ~ \right] ~ \mathrm { p g } \bullet \mathrm { m l } ^ { - 1 } ~ v s . ~ \left( 3 ~ 6 7 8 . ~ 1 7 \pm 2 ~ 6 1 2 . 7 1 ~ \right) \mathrm { p g } \bullet \mathrm { m l } ^ { - 1 } , P { < } 0 . 0 1 ]$ ］和获卵数 ［( ) vs． () ，P ］均显著高于对照组。 两组患者的受精方式、 受精率和卵裂率无明显差异，但组患者的优质胚胎率( vs． ，P ) 和优质胚胎数［( ) vs． ( ) ，P ］均显著高于对照组两组患者的临床妊娠率和活产率差异无统计学意义( P ) 组药品不良反应发生率较低，无严重不良反应发生。 结论: 可能提高子宫内膜异位症患者的促排卵效率，降低治疗花费，改善胚胎质量，且对妊娠结局无明显负面影响，故可作为一种治疗子宫内膜异位症相关性不孕的有效治疗手段。
Effects of Oral Contraceptive Pills on in vitro Fertilization-Embryo Transfer in Patients with Endometriosis， ， ， ( ; ， ，Tongji Medical College，Huazhong University of Science and Technology，Wuhan 43oo30,China)ABSTRACT Objective: ( ) in vitro ( ) outcomes in patients with endometriosis.Methods: This retrospective cohort study included 512 IVF cycles of patients with endometriosis.The study group included 216 patients pretreated with OCP before IVF，while the control group included 296 patients without OCP pretreatment.The live birth rate and clinical pregnancy rate were the main evaluation indexes ，and outcome of ovulation induction Results : ［( ) vs ． ( ) ，P ］ ［( ) vs ． ( ) ，P ］， 2 ［( ) · vs ． ( ) · ，P ］ ［( ) vs ． ( ) ，P ］ ， ［( ) vs ． ( ) ，P ］ ( vs ，P 0.05)of high-quality embryos were higher in OCP-pretreated patients.No differences were found in clinical pregnancy rate and live birth rate. The incidence of common adverse drug reactions of OCP was low，and there was no severe adverse drug reaction. Conclusion: OCP pretreatment may lower the cost of ovarian stimulation and improve embryo quality without significant influence on pregnancy outcomes.
子宫内膜异位症( 以下简称 “内异症”) 是一种
常见的妇产科疾病，在育龄期妇女中的发生率约为