临床药师对药物相互作用问题认识的思考
何咏梅，徐玉，张坤菊( 贵州省黔西南州中医医院药剂科，贵州兴义 562400)摘要:目的为药师开展临床药学服务工作提供参考。方法调查分析我国基层医院开展药学服务方面存在的问题，并分析我国医院用药中药物相互作用方面存在的问题。结果与结论临床药师开展药学服务工作，只有找准工作目标、恰当定位，才能深入临床，与医护人员优势互补，切实了解实际用药情况，提供高附加值的药学服务。
随着临床药学的深入开展，基层医院也逐渐推行临床药师制。笔者从我院开展临床药学服务中遇到的实际困难出发，查阅分析我国基层医院开展药学服务存在的问题，从临床药师开展工作的切入点选择方面，以药物相互作用为工作的重点进行总结，希望可以为刚起步于临床药学服务的同行提供参考。
3 存在药物相互作用问题的原因
尽管药物相互作用发生率很高，但有临床症状或意义的药物相互作用发生率相对较低。而且，药物相互作用的临床表现通常以药品不良反应的形式出现，易被普通的药品不良反应现象所掩盖;药源性损害的临床表现被疾病的临床症状所掩盖，可因患者服用的其他药物所改善或缓解。因此，药物相互作用往往不能引起重视。
1 基层医院开展药学服务存在的问题
当前，基层医院开展临床药学工作受人才、设备、观念等方面的制约，各医院在管理模式、工作方法、深入程度方面参差不齐。
随着医学发展，分科越来越细。在三级以上大医院，往往以器官、系统分科，科内又分专业小组，各专科医师之间交流、沟通很少，尤其是中医和西医之间，相互交流和沟通很少。患者多科看病，各科开各科的药，容易导致药物相互作用。
基层医院在临床药学服务方面起步较晚，药房长期以医药品保管和发放为工作中心的传统观念，使得有些药师难以接受以患者为中心的转变。基层医院药学长期脱离临床，工作处于被动状态，重医轻药状态普遍存在。
目前，我国住院患者平均每日合并用药 5 种，不合理用药发生率达 21． 8%，相对于其他国家，我国医师用药量偏大[ 3 ]。笔者认为，其动因与处方者( 医师) 在我国医疗体系中拥有用药决定权，且受经济利益驱动有关。
一些基层医院既没有血药浓度监测仪器，也没有较好的药理实验条件，更没有临床药学工作的专门人才，这就导致基层医院临床药学工作难以开展。此外，临床药师专业技术水平有限，高素质专业人才欠缺，不能满足临床开展合理用药工作的需要。
随着医院药学服务模式的改变，药师已从窗口后面走了出来，由单纯发药转变为直接面向患者服务。但目前我国临床药师非常缺乏，且一些药师自身学识不够，无法指导患者用药，加之新药层出不穷，日常工作应接不暇，这也使临床药学工作增加了难度。
由于医护人员及患者对临床药师直接干预药疗的认识不足、缺乏理解，药师在提出和纠正不合理用药问题时，医护人员往往会出现抵触和反感情绪，患者和药师之间缺乏建立相互信任关系的环境氛围，使得药患沟通也难以展开。
2 药物相互作用研究进展
由于我国临床药师缺乏，药物相互作用研究起步晚，当遇到由药物相互作用引发的药品不良反应时，往往由医师而非临床药师来判断，所以一般会误以为是病情所致。究其原因，一是医师因专业限制无法承担合理用药指导工作; 二是现行药物相互作用的研究无法跟上新药的出现速度。
药物相互作用是指药物的药效受到配伍应用的药物( 或事先事后应用的其他药物) 、内源性物质、附加剂、食物等影响而发生变化的现象。这里的变化不仅包括疗效的性质、强度、持续时间、副作用、毒性的变化，而且包括对临床和检验、体液药物浓度测定等的干扰。这种相互作用不仅限于用药过程中，也包括发生于用药后某一时间内所发生的相互影响。药物相互作用涉及面很广，不仅需要药剂学知识，还要有生理学、药理学、药物治疗学、生物化学、药物动力学和药效学等多方面知识。
随着中西医结合的深入发展，中西药联用治疗疾病已成为重要的治疗手段并日益增多，但中西药合用同样面临药物相互作用，需引起重视。
4 临床药师开展以药物相互作用为主线的药学服务
近几年，致死性药物相互作用时有报告[ 1 ]，如三唑仑与阿米替林、氟西汀与氯氮平、喷司他丁( 酶抑制剂) 与环磷酰胺等。发生在体内的、代谢性相互作用，已引起人们的高度重视，但这是用体外实验方法来验证体内代谢过程的相互作用，以往只能做到定性水平。随着对药物代谢分子水平的认识和体外研究技术的进步，目前已能成功预测或评估体内发生的一些药物相互作用。
在疾病的治疗过程中，临床医师处于主导地位，他们虽然熟知药物的适应证和使用方法，但对药物的结构、性质等却了解不多，尤其是新药的不断涌现，其作用机制、毒副作用对临床应用是一道难题。因此，药师可以充分利用自身所掌握的知识，帮助医师们解决一些难题，共同商榷用药方案。
多种基础疾病共存，可导致临床联合用药普遍化和常规化，药物相互作用问题将成为临床日益关注的突出问题。由于专业和工作性质的局限性，医师对药物的药理作用、药动学和药效学等知识疏于了解，从而易忽略临床潜在的药物相互作用，而这些恰好是临床药师的专长。临床药师应开展以药物相互作用为主线的药学服务，在熟练掌握专业选向范围内药品的相关知识及其理论的前提下，还应着重学习药物相互作用的知识。在临床的药学服务工作中，要注意潜在的药物相互作用，并有针对性地了解患者病情和各调查表明，在住院患者中，每日用药 1 ～5 种，潜在药物相互作用发生率为 12． 1%，实际药品不良反应( ADR) 发生率为 3． 5%; 用药 6 ～10 种，潜在相互作用发生率为 29． 0%，实际药品不良反应发生率为 10． 0%; 用药 11 ～15 种，潜在相互作用发生率为 44． 8%，实际药品不良反应发生率为 28． 0% [ 2 ]。每年因药物相互作用的致死率，占住院患者致死原因的第 4 ～6 位。因此，应提高对药物相互作用的认识。
实施品管圈活动降低中心药房调剂差错率的成效分析
蔡雪桃，陈文伟，卢结文，陈芳
( 广东省佛山市第一人民医院，广东佛山 528000)摘要:目的利用品管圈，组成中心药房质量改善圈，降低中心药房调剂差错率，提升药房服务水平。方法将品管圈活动应用于中心药房药品调剂质量控制，及时分析差错原因，制订相应对策并实施。结果调剂差错率在实施品管圈活动后下降了 50． 51%。结论在实际工作中恰当运用质量管理方法，能够不断发现和解决药房存在的问题，改善药房品质和服务水平。
品管圈 ( quality control circle，QCC ) 是由工作在同一现场的人员，自动自发地进行品质管制而组成的小组，在自我启发和相互启发的原则下，灵活运用各种统计方法，以全员参与的方式不断进行维护及改善工作现场。我院为三级甲等医院，每天调剂药品约2 000 多人次，本项目组通过品管圈活动，分析影响中心药房调剂差错率的主要因素，提出和实施改进的方法，以提高中心药房工作质量、降低中心药房调配剂差错率。
实施质量控制的关键点，摒弃传统权威式的会议形式，通过因果分析，发现中心药房配剂差错主要产生在审核医嘱、打印医嘱、调剂总数、病房清点、药品上架等方面，原因主要是审核不严、打印漏单、药品包装相似、药品数量拿错、病房护士清点时数量出错、发放贵重药品没及时登记等。将实施品管圈活动前后的差错发生率作记录并比较。
1 5 对策实施
1 方法
针对问题，制订解决方案并进行具体实施，分工落实到每一位圈员。实施过程中出现问题，及时调整对策予以解决，药管圈活动前后差错情况见表 1。
1 1 成立品管圈和确定主题
由辅导员、圈长、圈员等 7 人组成中心药房“品管圈”，圈名为蜜蜂圈，辅导员为药剂科负责人，圈长为中心药房负责人。经全体圈员反复讨论，达成共识，确定“降低中心药房调剂差错率”为活动主题。
1 2 活动计划及方法
整个品管圈活动历时 6 个月，每星期活动 1 次，每次 1． 5 h。第1 月介绍品管圈课程，推选圈长，确定圈名及圈徽; 第 2 月选定主题; 第 3 月拟订活动计划，把握现状; 第，4 设定并解析目标; 第 5 月拟订对实施与检讨对策，并对效果加以确认; 第 6 月对相关指标标准化，进行检讨与改进，最后整理资料。
1 ． 3 目标设定
以“降低中心药房调剂差错率”为活动主题，通过对实施品管圈活动前后的差错发生率进行记录跟踪，设定目标值。按下列计算公式为: 目标值 =现况值 －改善值 =现况值 －( 现况值 ×圈能力) 。目标值设定: 如中心药房活动前调剂差错率为 0． 97%，目标值为0． 49%，拟订圈能力为 50% 。本项目的差错主要指内差，界定标准为: 调剂药品过程中发生、但配发给患者前已被纠正的差错，如数量错误、规格错误、用法用量错误、品名或包装引发的差错等。
2 结果
2 1 有形成果
实施药管圈活动前差错率为 0． 97%。实施品管圈活动后，差错率为 0． 48%，差错率下降了 50． 51%。
2 2 无形成果
评价项目: 沟通能力，责任心，和谐程度，荣誉感，团队精神，品管手法，工作效率，解决问题的能力。
1 4 找出问题
根据我院药品调剂及配送流程，找出易发生问题之处方作为评价方式: 由圈员 8 人以自评方式评分，每项每人最高 5 分，种检验检查结果的变化，以及时发现和解决问题。
全球约有 1 /3 的患者死于不合理用药，而非疾病本身[ 3 ]。因药物相互作用而引发不合理用药，不仅违反合理用药原则，还造成国家医药资源的极大浪费，而且可能引发医疗纠纷。因此，不仅要从思想上加强防范意识，更重要的是要加强药物相互作用相关专业知识的学习，加强对新药的药理、药效学特性的学习，并注意相关学科知识。
参考文献:
2002 年卫生部《医疗机构药事管理暂行规定》第 17 条规定，我国将逐步建立临床药师制，这为我国医院临床合理用药提供了制度保障。随着临床药学服务的制度变化，其相应临床学服务模式也需重构。在新的临床药学服务模式下，临床药师应深入临床一线，与医师共同探讨用药方案和药物相互作用等问题，并加强与医师、护士和患者沟通，共同做好合理用药工作。为此，临床药师需加强学习，不但要熟悉和掌握药物的各种性能及其相互作用知识，还要努力学习临床医学知识和心理学、经济学等知识。在我院临床科室的工作实践中，笔者体会到，在日常工作中应将药物相互作用作为重点关注的问题之一，及时总结经验，提高专业技能，与医护人员优势互补，以做好临床药学服务。