接触镜毕竟是在人体眼球表面加了层异物 ， 如配戴不慎或盲目追求美观而不考虑自身条件， 则有可能导致事与愿违的结果 ， 这方面已有报道压二。 我们通过长期的临床观察认为 ， 第一 ， 有些度数低、 无屈光参差或很小， 普通眼镜矫正视力良好而非特殊工种的患者， 则不需配戴角膜接触镜。 第二 ， 必须配戴者应注意 ①先到医院作眼科检查 ， 若发现有沙眼 、 结膜炎、 角膜炎等，必须治愈后方可配戴。 ②严格按配戴说明行事。 ③配戴期间注意眼部卫生和休息， 周戴型镜片按日戴型使用。④在配有角膜接触镜的同时， 最好再配一副普通眼镜以作替换 ， 让眼休息一段时间。 ⑤一旦发现眼部不适 ，速停配戴角膜接触镜 ， 到医院检查治疗非戴镜不可，则用普通眼镜代替。 第三 ， 有些工种环境污染较大或个人卫生不易保持者 ， 配戴角膜接触镜应慎重 。
一一收稿一一修回
· 药物与临床
体外药物相互作用及其影响
王希海曲国君△北京军区总医院临床上有关药物相互作用及由此而引起的药物不良反应己有大量报道 ， 但对体外药物相互作用范围与性质的研究相对少一些少所谓体外药物相互作用 ， 是指药物与药物 、 药物与容器之间， 在未用于机体之前的相互作用。 日常工作中， 体外药物相互作用可以出现在药物治疗过程中， 也可以发生在药物贮存的容器中。 从对临床用药产生的影响看 ， 体外药物相互作用所产生的后果 ， 不同于体内药物相作用所产生的不良反应如中毒、 药物无效以及引起器官和组织功能变化等 ’」。 前者药物间产生明显的理化变化， 导致药物的生物利用度降低 ， 增加药物毒性在体内靶细胞部位产生 ， 因此 ， 了解体外药物相互作用关系 ， 对临床安全有效用药具有指导意义 。 体外药物相互作用主要表现在以下几方面 。
药物同注射器的作用
注射器也可与针剂发生相互作用。 例如盐酸阿霉素注射液与注射针头产生反应 ， 出现沉淀或变色川乙环氧睫和胺苯叮陡可与塑料制品发生反应一次性注射器 。 故临床应用注射器时， 应根据针剂的性质选用 。
药物同容器的相互作用
有关药物在容器中的变化， 详尽的资料目前尚少，但人们已经对药物与塑料材料相互作用、 药物与玻璃瓶相互作用以及与输液管道中的醋酸纤维滤器结合等情况 ， 有了初步认识。 对静脉输液装置吸附药物情况的报道比较多， 特别是塑料聚氯乙烯静脉输液容器一次性输液器 、 注射器、 输液传递装置、 滤器及其他附加装置 ， 对药物的吸附作用。 例如胺碘酮 、 安定、 氯甲唆哇、 胰岛素、 盐酸利多卡因等， 这些药物被吸附后药效明显降低 。 尤其是含量很低的药物， 被吸附后已不再有治疗作用。 在此有必要提醒人们高度重视这一现象。 药物与容器的作用是一个比较新的研究课题 ， 研究药物通过不同的塑料输液装置 ， 进行模拟输液后损失的实验有了一定进展， 相信不久的将来会有更好的输液装置材料出现 ， 以弥补当今器具的不足。
带有添加剂的针剂与输液剂之间的作用
某些难溶性药物为了制成针剂 ， 需加入一些添加剂附加剂 。 这些针剂加入输液中， 很可能发生意想不到的变化川 。 所产生的产物可能是无活性的， 也可能改变治疗作用变成了另外一种有活性的药物 ， 甚至产生毒性反应 。 这些反应在临床上有两种表现 ， 一种是输液瓶中出现了沉淀、 浑浊或变色 ， 这一现象易被人们察觉 ， 可以杜绝医疗事故的发生 ， 即人们常见的药物配伍变化表中的配伍禁忌部分 。 但在很多情况下， 产生反应时液体的外观无任何变化， 这就很难预料会产生什么后果 。 因此 ， 有人提出在今后的药物配伍时 ， 应进行含量测定， 以保证临床配伍用药安全、 有效川 。
通过以卜分析 ， 对体外药物相互作用给临床用药带来的危害已基本清楚。 因此 ， 我们建议 ， 在输液过程中一般不提倡加入药物 ， 在特殊情况下如抢救危重病人或治疗婴幼儿患者时， 可适当加入所必需的药物 ， 以一种药物为宜 ， 若确定要联合用药 ， 联合药物最好经另一输液管道 ， 或第一组药液输完 ， 再加另一组 。 一些等渗溶液如葡萄糖和氯化钠一般不会引起体液和电解质的变化 ， 当加入大量其他药物时， 将破坏其等渗性 ， 很可能引起体液酸碱平衡失调 ， 因此 ， 含电解质、 氨基酸、 乳剂的药物 ， 一般不主张加入其他药物 ，以防电解质平衡紊乱影响其他药物的分布吸收阁 。 为减少体外药物相互作用的发生 ， 临床用药时应注意以下几点 。
小沉淀不易被发现 。
药疹例分析
阮黎明沈奇范浙江医科大学附属第一医院我院皮肤科自年月至年月共收药疹住院患者例， 占同期该科住院病例的 。 现将此例作一回顾性分析。
临床资料
致敏药物与药疹类型见附表。
一般资料男例 ， 女例 ， 男女比为。 年龄一岁， 平均士岁， 其中岁例， 占 。 有药物过敏史者例， 占例为同种药物过敏。 曾有其他过敏性疾患者例 。
从表中可看出， 以抗生素所致者最多 ， 共例， 其中头饱菌素例、 青霉素例， 其他为环丙沙星 、 乙酞