利用ACCESS建立药物相互作用和配伍禁忌处方分析系统
药物相互作用和配伍禁忌是药师对处方适宜性审核的一项主要内容 [1] ，是处方调剂和药物咨询的重要工作，因此药师对药物的了解不能仅限于药品名称、适应症等常规知识，还要求药师对药物有全面掌握，但要求药师靠记忆掌握海量的相关知识不现实，且药师之间知识业务能力的不同也可能在处方审核上存在差异，临时查阅说明书工具书费时费力，因此根据药房和临床药学的工作特点，应用Office2003中的ACCESS程序设计并建立了我院的药物相互作用和配伍禁忌处方分析系统。
硬件包括处理器PIII处理器，内存1G，硬盘40G；软件包括操作系统windows XP，应用软件Office2003。
利用药品说明书、《新编药物学》、《临床用药须知》等书籍收集、整理各种药品药物相互作用和配伍禁忌信息。
钮（见图2）。
3 ACCESS药物相互作用和配伍禁忌处方分析系统的设计
利用 “配伍查询结果A” 和 “配伍查询结果B” 建立 “配伍查询结果”，将 “配伍查询结果A” 和 “配伍查询结果B” 表添加到设计窗口中，分别将二个查询中的 “处方号”、“药品通用名A” 和 “药品通用名B” 字段建立一对一关系，并将 “处方号” 等字段拖到下半部分的网格中，将该查询以 “配伍查询结果” 名保存。
启动Access2003，选择“建立空数据库”，命名为“药物相互作用和配伍处方分析系统.mdb”。
3.1 建立表格
3.1.1 建立表 “药品目录” 在数据库窗口中，选择 “表” 标签，单击鼠标右键，选择导入 “药品目录.xls”。
3.1.2 建立表 “配伍资料库”、“处方总表”、“处方录入”、“配伍结果目录” 在数据库窗口中，选择 “表” 标签，单击 “新建” 按钮建立表 “配伍资料库”（包括 “药品通用名A”、“药品通用名B”）“配伍结果”，“配伍分析”，“资料来源” 等4个字段。同法建立表 “处方总表”：包括 “处方号”、“姓名” 2个字段；建立表 “处方录入”：包括 “处方号”、“姓名”、“药品通用名” 3个字段，建立表 “配伍结果目录”：包括 “配伍结果” 1个字段。
3.3.3 窗口代码在 “配伍资料库录入” 窗体的 “药品通用名A” 的 “更改事件” 属性如下代码：
3.3 窗体的设计
3.3.1 建立“配伍资料库录入”窗体在数据库窗口中，选择“窗体”标签，单击“新建”按钮，选择“窗体向导”，并选择“配伍资料库”作为窗体的数据源，选定全部字段，点完成，并将该窗体以“配伍资料库录入”名保存（见图1）。
A = "\*" & Me.药品通用名
A.Text & "\*"Me.药品通用名A.RowSource = "Select 编号，药品通用名，拼音代码 FROM 药品目录 Where (拼音代码 like " & A & ") "Me.药品通用名A.Dropout B = Me. 药品通用名
A.Column(0, 0)3.2 建立查询通过建立查询来提取“配伍资料库”中对应“处方录入”中的药物信息。在数据库窗口中，选择“查询”标签，单击“新建”按钮，选择“设计视图”，进入查询设计窗口。通过菜单“查询/显示表”打开“显示表”对话框，将“配伍资料库”和“处方录入”表添加到设计窗口中，用“处方录入”的“药品通用名”字段与“配伍资料库”的“药品通用名A”字段建立一对一关系，并将“处方号”等字段拖到下半部分的网格中。将该查询以“配伍查询结果A”名保存。
同理，在“配伍资料库录入”窗体的“药品通用名B”和“处方录入”子窗体的“药品通用名”的“更改事件”属性下如上代码。
3.3.2 建立 “处方分析” 窗体在数据库窗口中，选择 “窗体” 标签，单击 “新建” 按钮，选择 “窗体向导”，并选择 “处方总表” 作为窗体的数据源，选定全部字段，点 “完成”，并将该窗体以 “配伍查询” 名保存。然后选定该窗体，单击 “设计” 按钮，通过鼠标拖动表 “处方录入” 和查询 “配伍查询结果” 到窗体中成为两个子窗体，“处方录入” 子窗体通过 “处方号” 和 “姓名” 与主窗体链接，“配伍查询结果” 子窗体通过 “处方号” 与主窗体链接，同时利用 “工具箱” 添加 “刷新” 窗体数据按同法，用“处方录入”的“药品通用名”字段与“配伍资料库”的“药品通用名B”字段建立一对一关系，并将“处方号”等字段拖到下半部分的网格中。将该查询以“配伍查询结果B”名保存。
下。实现仪器联机数据的自动采集、报告审核、病人历史检验结果查询、质控管理等功能。检验收费要在网络恢复后，从HIS手工录入收费信息。
当发生长时间网络故障，如光纤通讯故障情况下，将使本部和东院区间网络中断。本部的检验工作站能正常工作，东院的检验工作站由于无法访问服务器而无法工作。当短时间恢复有困难时，要临时启用东院LIS备用服务器，将东院区的LIS工作站，切换到检验室LIS模式，进行独立的、无差别的检验信息工作，网络故障排除后将各种检验数据回传到LIS服务器中。
单机LIS模式：数据保存在本地单机版数据库中。网络发生严重故障时采取临时性应急措施，保证检验数据的采集、保存、报告打印等基本功能。检验收费要在网络恢复后，从HIS手工录入收费信息。
当发生临时性网络故障，LIS服务器和备用LIS服务器都不能访问的情况发生时，各实验室重要工作站可以切换到单机LIS模式下工作，实现仪器单向、双向联机数据的自动采集，报告审核，报告打印等基本功能，网络故障排除后，将保存在本地的各种检验数据回传到LIS服务器中。检验人员在HIS中进行相关费用补录。
集中式模式的跨院区LIS建设，投资少，见效快，数据可以集中管理，避免了数据交换的各种不统一问题，软件可实现快速配置。采用增设备用服务器，双套交换设备进行链路冗/备份等硬件措施和建立全院LIS模式、检验科室LIS运行模式、单机LIS运行模式等措施，可实现跨院区的检验信息管理系统的集中统一管理，保证系统运行的高可靠性。
(责任编辑：刘华)本系统中收录的数据主要探讨的是两种药物间的配伍。多种药物间相互作用和配伍，目前这方面的研究较少，相关资料也难以收集，因而程序的应用可能不能反映处方的真实情况。药物配伍受到诸多因素的影响 [2] ，药物之间能否配伍以及应该怎样配伍应结合临床作综合考虑。药物配伍系统所提供的药物信息和药物配伍信息，仅供临床治疗工作中咨询及参考之用，为保证药物配伍系统的时效性，使之与临床药物研究及使用保持同步，应随时更新和追加药物信息和药物配伍信息。这也临床药师参与临床、服务临床提供了平台，临床药师可以通过对药物相互作用与配伍的整理，处方分析结果反馈临床进一步促进合理用药。
处方审核是药师工作的一项重要内容，而药物相互作用与配伍方面的审核是其中的一个重点和难点，需要以医学和药学知识为基础，并且在短时间内也难以做出准确判断。计算机药物相互作用与配伍系统充分利用了计算机对数据可以快速、大容量存储的优势，为临床上处方分析提供了强有力的支持。
(责任编辑：刘华)