1984年Baum等统计1971-1981年10 yr门诊处方，认为口服避孕药在妇女用的18种治疗药物中可列为第9位。近年来，由于避孕药与其它药物的合并使用，发现避孕药的失败报告不断增加，希望妇产科等医师对口服避孕药与其它药物合用时的药物相互作用能引起足够的重视。1971年，Reimers和Jezek观察到使用甾体避孕药同时接受利福平及其他抗结核药物，会使月经间期出血的发生率增加；以后的报告也证实了这一发现。曾有5例妇女在口服避孕药同时，应用利福平后却引起了妊娠，这种相互作用曾被解释为利福平对雌激素的迅速破坏，利福平为一种强力肝药酶诱导剂。继后，其他报道也提出口服时避孕效用降低是与微粒体酶诱导活性的药物相互作用有关。这些药物包括某些抗生素和抗惊厥药（如苯巴比妥，苯妥因和扑米酮），并认为口服避孕药也能改变多种药物（如抗凝剂、苯二氮䓬类、β阻滞剂，三环类抗抑郁药和皮质激素）的代谢及药理作用。
增加血浆蛋白的结合力许多药物可与血浆蛋白结合，特别是与白蛋白结合成无生物活性的物质，后者与有生物活性的未结合药物呈动态平衡。药物争夺同一蛋白质结合部位，有高度亲和力的药物能取代另一种药物而增强其生物活性。因此，甾体避孕药可被其他药物如保泰松或巴比妥等药从结合部位取代而增强其作用。
相互作用的机理留体避孕药与其他药物相互作用的机理是：（1）降低了甾体激素自肠内吸收与再吸收的量；（2）甾体避孕药的血浆蛋白结合量增加；（3）甾体避孕药从其受体部位被取代；（4）避孕药在尿中排泄量增加；（5）避孕药作用被一些生理效应所对抗；（6）促进或抑制了避孕药在肝内降解。
从生物受体部位取代抗惊厥药与口服避孕药同时使用可发生突破性出血及避孕失败。苯巴比妥、苯妥因和扑米酮为酶诱导剂，可能增加甾体避孕药的代谢速率。性激素结合球蛋白与孕激素（左旋甲基炔诺酮及炔诺酮）有高度亲和力，而使用抗惊厥药的妇女的性激素结合球蛋白能力显著增加，因此导致血浆中孕激素游离浓度降低，这是口服避孕药失败的最主要原因。凡患有癫痫的青年突破性出血或点滴出血可为相互作用的先兆，在个别病例有受孕的可能。先兆出现后应注意询问并用的药物，逐步降低复方避孕药中雌激素含量(从50 g降至避孕效果的最低限量20或30 g)。
降低避孕药的吸收影响避孕药吸收的原因都是降低其水中溶解度，或使吸附于其它不溶性物质，或改变胃肠道的 pH，及增加或减低胃肠的活动度。甾体口服避孕药的吸收，理论上可受以上一种或多种机理的影响，增加活动度随即改变肠道菌丛常由青霉素或其他抗生素引起。胃肠炎也是导致甾体避孕药不吸收的原因之一。甾体避孕药在肠内再吸收的减弱极易造成避孕失败。甾体避孕药可在肝脏内代谢成无活性结合物。例如炔雌醇在肠中吸收良好，平均 60% 剂量在体内经过首关效应而成硫酸盐和葡糖醛酸盐，这种结合物经胆汁排泄，部分被肠道细菌的水解酶分解而释放出游离的活性甾体激素，然后再被吸收。这种肝肠循环如存在抗生素时则肠内细菌受抑制而使循环受干扰，结合物经粪便排出，使血浆中避孕药浓度下降，甚至达无效水平。Back 等在大鼠实验证明抗生素可降低炔诺酮及炔雌醇的肝肠循环。
1987年9月15日收稿 1988年2月14日接受妇女使用口服避孕药时，应服含有 50 g 雌激素制剂；如发生突破性出血，则应增服一种含 30 g 雌激素的制剂，以补偿由抗惊厥药诱导的避孕药过速代谢。
促进或抑制肝脏降解巴比妥类药为强力的药酶诱导剂，能促进多种甾体的代谢。使用口服避孕药时接受苯巴比妥治疗的患者即可发生突破性出血或妊娠。抗结核药利福平也是药酶诱导剂，能加速炔雌醇从血液中消除，这是由于肝内的药酶促使其羟基化反应加速关系。利福平也能降低孕激素成份的血药浓度。因此服用避孕药的妇女合并使用利福平会发生月经失调甚至引起妊娠。其他药酶诱导药物尚有苯妥因，能诱导肝微粒体酶加快孕激素羟基化使成为无活性的代谢物，因此可致避孕药失效，至于抗惊厥药卡马西平及扑米酮也有上述类似的作用。
影响尿的排泄雌激素及孕激素在尿中以水溶性硫酸盐和葡糖醛酸盐的形式排泄，对葡糖醛酸转移酶的抑制或诱导会使肾排泄率相应减少或增加。
生理性拮抗服用甾体避孕药后，某些凝血因子特别是凝血因子Ⅶ的血浆浓度增加，炔雌醇对凝血因子的影响较其它孕激素为大，但18-甲基炔诺酮对它影响较小。因此妇女在服甾体避孕药同时勿再用口服抗凝剂；如同时服用后发现有深静脉血栓即应停服口服避孕药。少数服抗凝剂妇女必要使用甾体避孕药时可试用含18-甲基炔诺酮单方制剂。氨基己酸与甾体避孕药合用也属禁忌之例，理论上这些药物间相互作用易导致高血凝状态，因为避孕药中雌激素可提高血液中凝血因子Ⅶ、Ⅷ、Ⅸ及X的浓度。
抑制药酶作用在应用口服避孕药同时使用三环类抗抑郁药可使后者的毒性增加。主要因为甾体避孕药可使药酶抑制，于是造成丙米嗪，去甲丙米嗪在体内蓄积。炔雌醇可减弱丙米嗪的抗抑郁效果，发生严重的昏睡，低血压及其它毒性症状。甾体避孕药能与药酶抑制药物相互作用而延缓激素的代谢；这类药物估计能增强避孕药的作用，但可产生继发性不良反应：如液体潴留、高血压、血栓栓塞，致糖尿病等作用。从理论上说，强力的药酶抑制药物（如西咪替丁、单胺氧化酶抑制剂、抗抑郁剂、氯霉素、异烟肼、华法令、甲硝唑、双硫仑，流感疫苗及卡介苗）均可延缓甾体避孕药的代谢性降解而增加副作用。
(姜榕节译董家岐校)