国产与进口他汀类药说明书在药物相互作用方面的差异
摘要目的对比国产与进口他汀类药说明书提供的药物相互作用关键性信息。方法收集相关他汀类药 (辛伐他汀、阿托伐他汀、氟伐他汀和瑞舒伐他汀) 说明书, 仔细阅读并进行比较。结果与结论所有药动学相互作用包括可能产生效应的相关数据及相互作用机制都需体现在药品说明书中, 以便确保其合理、安全使用。多数国产他汀类药说明书提供的相互作用信息均比较全面, 与进口药说明书表述的信息相接近只有少数国产药说明书所列举的他汀类药相互作用信息过于简单。相比之下, 进口他汀类药说明书含有更多的相关信息及数据。建议药品生产企业在说明书中增加更多的药物相互作用机制及数据信息介绍, 以便为临床用药提供更多的帮助。
他汀类药（羟甲戊二酰辅酶A还原酶抑制剂）是冠心病的二级预防用药，也是治疗以胆固醇升高为主的血脂异常的首选药物[1]。这类药疗效确切、安全性高、不良反应发生率较低，常见的不良反应是肌肉毒性，严重者可引起横纹肌溶解。这种不良反应或直接或间接与他汀类药合用的其他药物所产生的药动学相互作用有关。由于药品说明书是临床用药的最初信息来源，在说明书中提供准确详尽的药物相互作用信息是非常必要的。为此，笔者调查了临床常用的几种国产和进口他汀类药（辛伐他汀、阿托伐他汀、氟伐他汀和瑞舒伐他汀）说明书，对比分析其分别是如何提供这种关键性信息的。
笔者选择了4种在当前临床常用的他汀类药，包括辛伐他汀(舒降之，默沙东制药有限公司)和辛伐他汀(辛可，广州南新制药有限公司)，氟伐他汀(来适可，瑞士诺华制药有限公司)和氟伐他汀(浙江海正药业)，阿托伐他汀(立普妥，辉瑞制药有限公司)和阿托伐他汀(阿乐，北京嘉林药业股份有限公司)，瑞舒伐他汀(可定，阿斯利康制药有限公司)和瑞舒伐他汀(鲁南贝特制药有限公司)，将其中与他汀类药相互作用相关的部分进行对比分析。
2.1 他汀类药代谢酶及其在说明书中的表述他汀类药代谢酶及其在说明书中的表述见表1。
2.2 辛伐他汀说明书中对药物相互作用的表述
辛伐他汀说明书中对药物相互作用的表述见表2。
由辛伐他汀(舒降之)说明书中药物相互作用部分可见，辛伐他汀与药物代谢酶CYP3A4抑制剂如免疫抑制剂(环孢素)、钙通道阻滞药(维拉帕米)、抗真菌药(伊曲康唑、酮康唑)、大环内酯类药(红霉素、克拉霉素)等合用，由于后者抑制药物代谢酶CYP3A4，使辛伐他汀代谢减慢、血药浓度升高，会增加发生肌病的危险性。大剂量烟酸(每日≥1g)也同样会增加肌病的发生风险。与致肌病药如贝特类降脂药合用，更会导致肌病的危险增加。大量饮用葡萄柚汁(每日>1L)可使辛伐他汀的生物利用度或血药浓度增高，从而发生不良反应。与香豆素衍生物抗凝血药合用，能中度提高香豆素抗凝效果。而国产辛伐他汀(辛可)说明书中只对辛伐他汀与香豆素类衍生物合用有所说明，而对其他药物未提及。
2.4 阿托伐他汀说明书中对药物相互作用的表述
阿托伐他汀说明书中对药物相互作用的表述见表4。
阿托伐他汀(立普妥)的说明书中,体现了阿托伐他汀与CYP3A4抑制剂(伊曲康唑、环孢素、克拉霉素)合用时会发生相互作用,导致阿托伐他汀血浆浓度增加,提示以上药物合用时应适当减量,并提供了剂量指导。利福平由于可诱导CYP3A4而使阿托伐他汀的血药浓度下降对地高辛(使地高辛的稳态血药浓度增加20.00%)、口服避孕药(增加口服避孕药AUC 20.00% 30.00%)、华法林(无显著影响)、葡萄柚汁(每日饮用量>1.2 L,增加阿托伐他汀的血浆浓度)也有所表述。
2.3 氟伐他汀说明书中对药物相互作用的表述
阿托伐他汀 (阿乐) 说明书与阿托伐他汀 (立普妥) 相近，对剂量指导少有提及，但更多提供了吉非贝齐、环孢素和地高辛等药物与阿托伐他汀相互作用机制，这是非常重要的信息。
氟伐他汀说明书中对药物相互作用的表述见表3。
由于氟伐他汀代谢总量的2/3通过CYP2C9代谢，所以CYP3A4抑制剂(如伊曲康唑、红霉素等)对氟伐他汀的影响很小，CYP3A4诱导剂如利福平使氟伐他汀的生物利用度降低 50.00\% ，华法林和地高辛也被提及，但不会产生很显著的影响。氟伐他汀(来适可)和氟伐他汀(国产)对合用伊曲康唑、吉非贝齐、烟酸、华法林、地高辛等的表述是接近的，氟伐他汀(国产)说明书中对于与环孢素的相互作用给出了剂量指导(服用环孢素的肾移植患者，氟伐他汀剂量不得超过每日40mg)，对苯扎贝特（使氟伐他汀生物利用度增加5.00%）也提供了更多的数据信息，但对氟康唑却没有提及。
2.5 瑞舒伐他汀说明书中对药物相互作用的表述
瑞舒伐他汀说明书中对药物相互作用的表述见表5。
笔者对比了进口和国产瑞舒伐他汀说明书，其表述非常接近。环孢素与瑞舒伐他汀合用，会引起后者AUC增加7倍，所以被列为禁忌；吉非贝齐也使瑞舒伐他汀 cmax 和AUC增加2倍，也不建议合用；与伊曲康唑（合用使瑞舒伐他汀的AUC增加28.00%，不具有临床意义）、大环内酯类药（使肌病发生率增加)、大剂量烟酸(合用使肌病危险性增加)、红霉素(合用导致瑞舒伐他汀AUC下降20.00%, cmax 下降30.00%)、地高辛(不存在相互作用)、华法林(开始时可能导致INR升高,应适当监测)等药物的相互作用都作了表述。唯一不同的是国产瑞舒伐他汀说明书中对HIV蛋白酶抑制剂没有提及，而对抗酸药的合用提供了更多的指导。
药物相互作用对安全用药是非常重要的。相互作用包括毒物作用动力学(如协同作用和副作用的累加)和药动学(如升高或降低血浆药物浓度)。后者的这些变化由临床药动学相互作用研究的相关数据来评估。这些研究对指导临床合理、安全用药非常重要，它可以提示在确定条件下药物相互作用的潜在可能性。但不同厂家的药品说明书详略不同，观点也不同。如果这种相互作用信息可以在说明书中明确提示，将会给医师提供更大的帮助。
对于老年患者、同时患有多系统疾病、肝肾疾病及体形瘦小的患者应谨慎联合用药，避免他汀类药与大环内酯类、抗真菌药、硫氮草酮、胺碘酮、环孢素等药物合用。这些药物和他汀类药都是经肝内CYP3A4作用而分解代谢，有竞争性抑制作用，可增加发生肌病和横纹肌溶解症的危险[6-7]。甲状腺功能低下患者易发生肌病，对有肌肉症状的患者，还应检测促甲状腺素水平[8]。
3.1 通过影响药物代谢酶产生相互作用
他汀类药和其他药产生相互作用的可能机制主要是影响CYP代谢：他汀类药与其他药物的药动学相互作用大多涉及CYP3A4同工酶，CYP3A4参与了绝大多数他汀类药的代谢，因此CYP3A4酶抑制剂如环孢素、大环内酯类、咪唑类抗真菌药、HIV蛋白酶抑制剂、钙拮抗药等，都可能影响他汀类药的代谢而产生药物相互作用。葡萄柚汁与他汀类发生相互作用也是由于葡萄柚汁中含有1种或多种抑制CYP3A4的成分，并能增加经CYP3A4代谢的药物的血浆水平。一些国产他汀类药说明书中没有在药物相互作用部分提供药物代谢酶的信息。如进口药品说明书中写明，氟伐他汀的代谢是通过CYP2C9(75%)、CYP2C8(5%)、CYP3A4(20%)，而国产说明书中则过于简单。其中，辛伐他汀和阿托伐他汀是经由CYP3A4代谢，而瑞舒伐他汀虽然不是经由CYP3A4同工酶代谢，但它是CYP3A4抑制剂。这种类型的相互作用是他汀类药安全用药主要考虑的因素，药物相互作用部分提供这些重要信息会给医师和药剂人员在开具以及调剂处方时提供更大更直接的帮助。
此外，胆固醇降低本身即可诱发肌毒性。他汀类可降低血浆胆固醇水平，胆固醇为细胞膜的主要组成部分，其水平降低本身即可通过减少膜的流动性从而产生包括骨骼肌在内的毒性作用 [9] 。
现在的他汀类药说明书药动学部分内容缺少了很多这样重要的信息,笔者建议在说明书中加入这些重要信息,以帮助医师正确评估药物相互作用,从而正确地选择药物。
虽然他汀类药与其他药物的药动学相互作用并不多见，但其严重者可引起横纹肌溶解、急性肾功能衰竭甚至死亡，因此备受关注。他汀类药和CYP抑制剂之间存在药动学相互作用，而一些载体如P糖蛋白和OATPs也可促成这样的药动学改变。经过对比，多数国产他汀类药说明书提供的相互作用信息比较全面，与进口说明书表述的信息接近；少数国产药品说明书所列举的与他汀类药相互作用信息则过于简单。相比较下，进口他汀类说明书列举了几乎相同的药物相互作用，而且包括了更多的数据信息。笔者建议药品说明书应加入更详尽的药物相互作用的内容，各生产厂家应该不断更新、完善药品说明书，这对指导临床医师安全用药意义十分重大。
3.2 关于药物相互作用时剂量调整的指导
有些他汀类药说明书没有对药物相互作用时的剂量调整给出指导。如在阿托伐他汀(立普妥)说明书中，提到阿托伐他汀每日 >20mg 时与伊曲康唑、克拉霉素、HIV蛋白酶抑制剂合用要谨慎，应给予最低必需剂量；与环孢霉素合用时，阿托伐他汀用量要每日 10mg 。而阿托伐他汀(阿乐)说明书只给出了与这些药合用时引起的AUC的变化。进口和国产药品说明书还有另一个差别，就是进口说明书偶尔会列出他汀类药的较高剂量。如辛伐他汀(舒降之)说明书提到辛伐他汀与烟酸合用时，如果烟酸的剂量每日 1g ，即会增加肌病的危险，而辛伐他汀(辛可)说明书却没有提及。
3.3 引起他汀类药相互作用的其他相关报道
P糖蛋白和有机阴离子转运多肽(OATPs)也会影响他汀类药代谢动力学，因此单独用CYP数据很难说明药物之间的相互作用。CYP3A4和P糖蛋白有相似的底物和抑制剂，很多药物相互作用包含这样的蛋白。OATPs是药物代谢过程中包括的另一种载体，它的功能是双向通过肝脏窦状薄膜来运输物质[2]。他汀类通过这样的薄膜吸收需要经过OATPs家族成员来介导[3-4]。瑞舒伐他汀是人肝脏OATPs的底物，抑制这个转运因子能引起瑞舒伐他汀血浆浓度升高。吉非贝齐对OATPs的抑制作用导致他汀类药血浆浓度升高产生相互作用。环孢素能显著抑制肝脏OATPs介导的瑞舒伐他汀再摄取过程，这可能是2种药物产生相互作用的主要机制。
新近研究 [5] 表明,葡萄糖醛酸化(Gluculronidation)是他汀类清除的另一主要途径,而贝特类抑制他汀葡萄糖醛酸化作用,使得像西立伐他汀、阿托伐他汀、辛伐他汀的活性酸型他汀浓度增加。在开始治疗前，应进行基础检测，包括脂质、脂蛋白和基础肝功能的检测，用来观察药物的疗效和安全性。定期对肌酸激酶同工酶（CK）、肾功能（血肌酐和尿素氮）和肝酶进行监测，在用药前和合用药的过程中定期监测。因为无症状的CK升高是常见的，当患者报告可能的肌肉症状或出现肌痛、肌无力或褐色尿，应检测CK并与治疗前的血CK水平进行对比；对于连续检测CK有进行性升高，应考虑减少剂量或暂时停药；CK高于10倍正常值上限时，应停止他汀类药治疗。