基于药物相互作用软件提供的药学服务
顾智淳 ，崔敏 ＊ ，刘晓琰 ，陈云艳 ，叶东旭［KEYWORDS］ ； ； ；
［ ， ， （ ） ： － ］药物间的相互作用可以影响药物的作用 ， 作用减弱导致治疗失败 ， 而作用过度增强导致毒性的产生 。 医院重症监护病房 （ ， ）多为老年病人，常合并多种疾病 ，需要同时服用多种药物。 早期的流行病学研究表明 ， 的老年人住院与药物相互作用有关［ ］ 。 老年人机体功能衰退 ， 对于药物的处置能力下降 ， 药物相互作用产生的毒性反应更易在这些人群中出现。 如何减少药物相互作用给病人带来的潜在风险和不良影响是临床药师需要考虑和解决的问题Lexicomp 是由 Wolters Kluwer Health开发的一款集药品信息和医疗项目于一体的信息化软件 ，包括针对医师药师护士和牙医的不同板块其中， － 为药师板块中的数据库 ， 用于筛选药物相互作用。 该数据库可以同时输入多种药品，经排列组合后依据危险等级筛选出存在相互作用的药品危险等级分为级依据临床重要程度划分， 级 ： 避免组合使用， 联合使用的风险往往超过利益多为配伍禁忌； 级 ：考虑治疗改进联合使用的风险和利益需要权衡 ，应包括积极的监测，经验性的剂量调整 ，或换用可替代药物等措施 ； 级 ： 监控治疗，联合使用的利益往往超过风险 ，应包括适当监测和剂量调整等措施 ； 级 ： 无需采取措施 ， 相互作用的风险较小； 级 ：无相互作用。
通过人力筛选药物相互作用存在筛选对象少费时结果不准确等不足而使用软件进行智能化筛选能够解决上述问题 ， 国内已有多家软件公司开发的移动药师平台具有此项功能 ， 但存在信息不全 、单一化筛选 、 更新不及时等缺点 。 国外常用的药物相互作用筛选软件包括 － 和等相互作用数据库， 具有信息齐全组合化筛选更新及时等特点本文就上海交通大学医学院附属仁济医院药师在心脏病加护病房（ －， ）和基于 － 数据库筛选和优化而提供的药学服务作一阐述。
2 基于Lexi－InteractTM筛选提供的药学服务
目前， 本院药师基于 － 筛选提供的药学服务在和开展， 分别由名和名临床药师参与 ，每位药师分管 ～ 张床， 每日所有长期医嘱和临时医嘱经 － 筛选， 筛选结果记录在册。 对于筛选级别为级、 级、 级的药物相互作用经心血管或临床药学小组讨论后提出优化建议或监测措施 ， 最终实施干预。 以下就基于 － 筛选并成功干预的经典案例进行分析和讨论片、坦洛新片、舍曲林片、氟哌噻吨美利曲辛片、华法林片等治疗。 入院后心电图示心率次／ ，／ 为 ／ 经 － 筛选后发现，胺碘酮与舍曲林氟哌噻吨美利曲辛存在药物相互作用（ 级） 。 胺碘酮可使间期延长，当与三环类抗抑郁药或选择性 －羟色胺再摄取抑制剂（ ）合用后， 间期将进一步延长，增加尖端扭转性室速（ ）的风险［ ］ 结合上述情况，临床药师建议减少抗抑郁药剂量， 停用胺碘酮或换用普罗帕酮稳定心电活动 ， 同时监测 ／ 变化，医师采纳，在停用胺碘酮 、 、 后 ， ／ 分别为 ／ 、／ 、 ／ ，未发生恶性心律失常事件。
波生坦与华法林的相互作用病人女岁，因“肺动脉栓塞肺动脉高压”入院， 入院给予低分子肝素注射液华法林片呋塞米片螺内酯片地高辛片、波生坦片等治疗。 华法林剂量从 ／逐步增至 ／ ， 期间国际标准化比值 （ ）最高为 ， 未达到理想的抗凝强度。 经－ 筛选后发现， 波生坦与华法林存在药物相互作用 （ 级 ） 波生坦为和的中度诱导剂而华法林为两种光学同分异构体型和型的消旋体混合物其中 －华法林主要由代谢 ， －华法林由 、代谢等［ ］ 的研究显示，波生坦与华法林合用后， －华法林和 －华法林的分别降低和 。等［ ］ 的一项回顾性分析显示 ， 例接受华法林和波生坦长期治疗的慢性栓塞性肺动脉高压病人用药期间导致华法林剂量改变的病人比例为结合上述依据临床药师建议继续增加华法林剂量并密切监测值在调整波生坦剂量或停用波生坦后， 需相应调整华法林剂量 ， 以免值的不稳定后调整华法林剂量为 ／ ，调整剂量后值分别为达到目标值碘帕醇与二甲双胍的相互作用病人， 女，岁， 因“冠心病、 型糖尿病”入院。 入院后肌酐为 μ ／ ， 肾小球滤过率 （ ） 为／ 。予阿司匹林肠溶片、硫酸氢氯吡格雷片、阿托伐他汀片、二甲双胍片、格列齐特片、阿卡波糖片等治疗择日欲行冠状动脉介入治疗（术中需应用碘帕醇） 经 － 筛选后发现碘帕醇与二甲双胍存在药物相互作用（ 级） 。 肾功能不全糖尿病为对比剂诱导肾病（ － －， ）的危险因素［ ］ ， 可导致二甲双胍蓄积和二甲双胍的蓄积均可导致乳酸酸中毒风险增加临床药师建议冠脉造影前暂停二甲双胍，术前予氯化钠注射液水化治疗 ( 6 0 m l · k g - 1 · h - 1 ) 直至术后 ， 且术中尽量减少碘帕醇用量， 医师采纳术后第天肌酐为μ ／ ，未发生和乳酸酸中毒， 继续使用二甲双胍控制血糖。
【参考文献】
辛伐他汀与克拉霉素的相互作用病人， 女，岁 ， 因 “ 冠心病 、 高血压 、 幽门螺杆菌感染 ” 入院 。给予阿司匹林肠溶片、酒石酸美托洛尔缓释片、福辛普利片、埃索美拉唑胶囊、克拉霉素片、左氧氟沙星片、辛伐他汀片等治疗。 经 － 筛选后发现 ， 辛伐他汀与克拉霉素存在禁忌 （ 级 ） 。［ ］ 的研究表明 ， 两者合用可使辛伐他汀增加 ～ 倍。 等［ ］ 的一项回顾性研究显示，克拉霉素与辛伐他汀、洛伐他汀、阿托伐他汀合用可增加因横纹肌溶解住院的相对风险［ －（ ） ］ ， 急性肾损伤（ ） 及全因死亡率 （ ） 的风险也相应增加 。 美国已于年月发出黑框警告 ， 禁止辛伐他汀与克拉霉素合用。 临床药师建议换用瑞舒伐他汀降血脂，稳定斑块，医师采纳后病人未出现肌酸、肌痛、肌酸激酶升高等情况。
达比加群与胺碘酮的相互作用病人男岁，因“阵发性房颤， 高血压”入院入院后肌酐为μ ／ ， 为 ／ 。 房颤射频消融术后给予氨氯地平片、胺碘酮片、达比加群酯片治疗。 经－ 筛选后发现，达比加群与胺碘酮存在药物相互作用（ 级） 。 达比加群为 － 底物，胺碘酮为 － 抑制剂，两者合用可使达比加群和c m a x 分别增加和 ［ ］ 来自 － 研究数据显示，两者长期联用可使达比加群生物利用度和ss增加 ［ ］ 临床药师建议当病人存在高龄、肾功能不全（ ＜ ／ ） 、与 － 抑制剂合用时，达比加群酯推荐剂量为 ， ［ ］ ，同时可考虑监测来预测出血风险，医师采纳。 后病人使用达比加群酯个月间未发生出血事件和病人使用多种药物治疗的同时可增加由药物相互作用引起的不良事件风险 ， 基于药物相互作用软件筛选提供的药学服务可高效地发现潜在的药物相互作用对于筛选结果为级的药物相互作用，应提醒医师避免联合使用 ，对于筛选结果为级、 级的药物相互作用， 临床药师需要结合病人特殊病理生理情况 ， 药物用法用量等提出个体化用药方案和监测计划