·新型冠状病毒感染的药物治疗·
奈玛特韦片/利托那韦片药物相互作用与用药指导
王钊，刘鹤松，王秀云\*北京市房山区第一医院药剂科，北京 102400
Drug interaction and clinical medication guidance of nirmatrelvir/ritonavir tablets
WANG Zhao，LIU He-song，WANG Xiu-yun\*Department of Pharmacy， Beijing the First Hospital of Fangshan District， Beijing 102400， China【Abstract】 At present， the drug nirmatrelvir/ritonavir tablets for the treatment of novel coronavirus infection has been used in clinic. Due to the many interactions between nirmatrelvir/ritonavir drug and other considerations， there are many considerations in clinical application. In order to provide reference for clinical drug use， this article summarizes drug interactions of clinical guiding significance by referring to a number of domestic and foreign literatures.奈玛特韦片/利托那韦片按照药品说明书用于治疗成人伴有进展为重症高风险因素的轻至中度新型冠状病毒感染患者［1］ 。这些有基础疾病的人群日常服用药物较多，合用后易导致不良的药物相互作用。如果患者合用经肝药酶CYP3A代谢的药物，或者合用此酶的抑制剂/诱导剂，就可能出现药物相互作用，导致此药或其他合用药物作用的增强或减弱，临床治疗中会出现减效、增效或毒性反应。
2 禁止与奈玛特韦片/利托那韦片联用的药物
奈玛特韦片/利托那韦片不得与高度依赖CYP3A进行代谢且其血浆浓度升高会导致严重或危及生命的不良反应的药物联用；不得与强效CYP3A诱导剂联用，否则血药浓度会显著降低，可能导致病毒学应答丧失和潜在耐药性［1］ 。禁止与奈玛特韦片/利托那韦片联用的药物见表1［3-6］。
1 奈玛特韦片/利托那韦片药物作用机制
奈玛特韦片/利托那韦片是一款组合包装的口服新型冠状病毒（简称新冠病毒）感染的治疗药物，由奈玛特韦片（nirmatrelvir）和利托那韦片（ritonavir）组成。奈玛特韦为3CL蛋白酶（3CL pro）抑制剂，可以直接与新冠病毒3CL pro活性位点结合，抑制新型冠状病毒3CL pro的活性，从而阻止病毒的复制，该药主要经过肝药酶CYP3A代谢。利托那韦是CYP3A的强抑制剂，通过抑制了奈玛特韦的体内代谢，提高奈玛特韦的血药浓度［1-2］，从而增加其抗病毒能力。
3 谨慎与奈玛特韦片/利托那韦片联用的药物
NMV-r与下列临床常药品存在相互作用，但可以通过减少合用药物的剂量、密切观察或谨慎联合使用［3-5］ ，见表 2。
4 用药指导
4.2.2　与羟甲基戊二酰辅酶A还原酶抑制剂类药物联用高度依赖CYP3A4代谢的羟甲基戊二酰辅酶A（hydroxy methylglutaryl coenzyme A，HMG-CoA）还原酶抑制剂（如洛伐他汀和辛伐他汀）在与利托那韦联用时，其血药浓度可能显著增加。由于洛伐他汀和辛伐他汀血药浓度的增加可能导致肌病（包括横纹肌溶解症）的风险增加，因此这些药物禁忌与利托那韦合用。阿托伐他汀对CYP3A代谢的依赖程度较低。尽管瑞舒伐他汀的清除不依赖CYP3A，但有报道称瑞舒伐他汀与利托那韦联用时，其暴露量有所增加，该反应机制尚不清楚，但可能是转运蛋白受抑制的缘故。当利托那韦作为药代学增强剂或是抗反转录病毒药物使用时，阿托伐他汀和瑞舒伐他汀应当采用最低给药剂量。普伐他汀和氟伐他汀的代谢不依赖CYP3A，如果需要采用HMG-CoA还原酶抑制剂治疗，可以联用普伐他汀和氟伐他汀［1］ 。匹伐他汀几乎不被肝的药物代谢酶P450（CYP）代谢（CYP2C9有很少的代谢）［10］ ，必要时可考虑选用。此外，依折麦布、非诺贝特与奈玛特韦片/利托那韦片无明显相互作用，必要时可考虑选用［5］。
4.1　奈玛特韦片/利托那韦片给药方式
按照奈玛特韦片/利托那韦片组合包装说明书［1］中提示：本品需整片吞服，不得咀嚼、掰开或压碎。但是临床实际工作中，会遇到吞咽困难需要管饲的患者，对于此类患者，可以通过制备混悬剂后鼻饲给药。但需注意，两种药品的混悬剂应分别配置，配置好的药品需在4 h内给药。特别提示，先给予奈玛特韦后，必须在5 min内给予利托那韦，否则可能会影响奈玛特韦的疗效［7］。
4.2　联合用药指导
任何经CYP3A代谢的药物或CYP3A 抑制剂/诱导剂都可能与奈玛特韦片/利托那韦片产生相互作用，在需联合用药时，应全面评估药物相互作用的影响、权衡利弊使用。
利托那韦停用后 3 d 内 CYP3A 酶活性可恢复80%～90%［8］ ，可作为联合用药评估指标。一般在奈玛特韦片/利托那韦片停药3 d后可恢复使用原有治疗药物［7］ 。对于半衰期较长或治疗窗较窄的 CYP3A底物，可能需要适当延长管理时间窗［9］。
4.2.1　与镇痛类药物联用部分镇痛药物与奈玛特韦片/利托那韦片为禁用或慎用。如临床确有用药指征时可选考虑选用瑞芬太尼、塞来昔布、双氯芬酸、布洛芬、尼美舒利、对乙酰氨基酚、酮咯酸氨丁三醇、萘丁美酮、阿司匹林（镇痛药）和美洛昔康［4］。
4.2.3　与降压药物联用乐卡地平禁止与奈玛特韦片/利托那韦片联用，氨氯地平、硝苯地平、地尔硫䓬、缬沙坦在用奈玛特韦片/利托那韦片期间，最好停用［5］ 。如临床确有用药指征时可选考虑选用卡托普利、依那普利、福辛普利、培哚普利、贝那普利、坎地沙坦、替米沙坦、奥美沙坦［4-5］。
【参考文献】
4. 2. 4　与抗血小板及抗凝药物联用替格瑞洛、氯吡格雷、利伐沙班禁忌与奈玛特韦片/利托那韦片联用，华法林、达比加群、艾多沙班谨慎与奈玛特韦片/ 利托那韦片联用［4-5］ 。如临床确有用药指征时可选考虑选用阿司匹林、普拉格雷、肝素、达肝素、依诺肝素、 磺达肝素、阿加曲班、链激酶［4］。
4.2.5　与镇静催眠类药物联用大多数镇静催眠类药物为禁用或慎用，如临床确有用药指征时可选考虑选用劳拉西泮［4-5］、奥沙西泮［4］ 。
4.2.6　与抗感染药物联用临床常用抗感染药物大多数可与奈玛特韦片/利托那韦片联用，但需要注意的是，夫西地酸、伏立康唑、利福平、利福布汀、利福喷丁相互作用明确，禁止联用［1，4］ ；红霉素、克拉霉素、伊曲康唑可通过调整剂量，密切监测等方式谨慎联用［4］ 。
4.2.7　与消化系统用药联用多潘立酮与西沙必利与奈玛特韦片/利托那韦片相互作用明确，禁止联用，相同药理作用药物可选用普卡必利。对于止吐及抑酸类药物，可选用甲氧氯普胺、昂丹司琼、西咪替丁、法莫替丁、雷尼替丁、兰索拉唑、奥美拉唑、埃索美拉唑、泮托拉唑、雷贝拉唑可以选用［4-5］。
4.2.8　与降糖药物联用大多数降糖药物在密切监测血糖情况下可与奈玛特韦片/利托那韦片联用，但需要注意的是沙格列汀、那格列奈、瑞格列奈经CYP3A代谢，谨慎联用。联用时推荐沙格列汀2.5mg/d，那格列奈、瑞格列奈密切监测血糖及时调整用药剂量［4］。此外，格列本脲最好避免与奈玛特韦片/利托那韦片联用［5］，必要时联用应加强血糖监测［4］。