尿苷二磷酸葡醛酸转移酶介导的酪氨酸激酶抑制剂药物相互作用研究进展
摘要近年来由代谢酶和转运体介导的酪氨酸激酶抑制剂( ) 的药物相互作用( ) 已成为临床治疗的一个重要问题。 除酶尿苷二磷酸葡醛酸转移酶( ) 是参与代谢的另一类代谢酶而且在体外多数对呈抑制作用。 与底物或抑制剂联合用药可能发生潜在的有临床意义的 。 本文将重点研究介导的的药物药物相互作用以及基因型对的药物相互作用的影响，并探讨解决策略，以期为临床医师和药师对的安全合理应用提供参考。
文献标志码:
酪氨酸激酶抑制剂( ) 作为靶向抗肿瘤药物疗效确切酪氨酸激酶使其信号通路上的受体酪氨酸残基磷酸化激活下游信号发挥抗恶性肿瘤细胞生长、分化、代谢和凋亡的作用［ ］ 。 目前临床已有多种应用于实体肿瘤治疗［ ］ 。 多数癌症患者为老年群体甚至合并多种慢性疾病， 需要多药联合治疗［ ］ ， 由此发生药物相互作用( ) 的风险也极大增加［ ］ 成为临床不可忽视的一个痛点。 的药代动力学性质相似但也存在较大的个体差异通常临床暴露量的改变与疗效和毒性密切相关。 国内外研究代谢酶和转运体在中扮演着重要角色。 除 Ⅰ 相代谢酶( ) 外尿苷二磷酸葡萄糖醛酸酶( ) 作为最主要的 Ⅱ 相代谢酶负责的处方药的处置［ ］ 近年对的代谢作用以及诱发的甚至是耐药受到越来越多的关注［ ］ 。 此前关于酶和转运体介导的的已有相关综述［ ］ ，但是介导的的报道较少本文针对介导的药物药物相互作用以及基因多态性介导的药物相互作用进行综述以期为的临床合理应用提供参考。
为小分子靶向药物，脂溶性强，受年龄、性别、吸烟、合并疾病、联合用药、肝肾功能状态、代谢酶、转运体、遗传多态性等因素的影响药动学个体差异较大表现为相同剂量在不同患者体内的血药浓度不同，剂量不成比例增加，增加了对患者疗效和不良反应的评估难度。 不仅是代谢酶和转运体的底物，而且体内外研究显示又是这些代谢酶和转运体的抑制剂，从而使药物的处置和变得复杂且难以预测［ ］ 。
作为最主要的 Ⅱ 相代谢酶可催化多种内源性代谢产物和外源性化学物质结合葡萄糖醛酸，增加水溶性， 促进代谢和排泄， 发挥解毒作用［7，10］ 。 迄今为止，人类已在肝脏、肠道、肾脏等组织发现并鉴定出个超家族包括种亚型 ( UGT1 、 UGT2 、 UGT3 、 UGT8 ) ［ ］ 。 UGT1A 和亚型参与部分 ，如索拉非尼， 瑞戈非尼，多纳非尼等的代谢消除。 体外肝微粒体实验证实多数如吉非替尼、厄洛替尼、奥希替尼、克唑替尼、索拉非尼、瑞戈非尼、拉帕替尼、达拉非尼等可以中等到强地抑制 、 ( 如所示) 。 临床上已有伊马替尼， 舒尼替尼与对乙酰氨基酚合用时， 有致死性急性肝衰竭的报道［ ］ ，研究显示对的直接抑制是导致对乙酰氨基酚暴露增加毒性增强的主要原因。
多数类药物通过酶代谢或能抑制酶活性若酶的活性因药物的相互作用受到抑制而使其代谢能力下降同时药物在体内暴露量增加可能导致临床治疗患者的疗效降低或者毒性增加的不良后果。 越来越多的体内外实验证据表明酶介导的是引发临床许多类药物相关的药物相互作用不良反应的原因之一 ( ) 。
2 1 厄洛替尼、吉非替尼厄洛替尼和吉非替尼作为第一代靶向药物二者药动学参数相似，但是介导的风险不同。 等［ ］使用重组人肝微粒体( ) 和人研究表明，厄洛替尼和吉非替尼均为的强抑制剂 ( i : μ μ ) ， 以或更高剂量给药， 厄洛替尼使甲基伞形花酮( ， 底物) 的增加超过，胆红素增加 。 等［ ］ 继续研究了厄洛替尼和吉非替尼与 ( 伊立替康经代谢的主要产物) 之间的关系。 厄洛替尼以非竞争形式抑制而抑制的葡萄糖醛酸化， 以或更高剂量使的增加以上。 而吉非替尼及其活性代谢物( 去甲基化) 竞争性抑制 ，在高剂量时使的增加 ［ ］ 总而言之厄洛替尼与的底物药物联合使用可能导致临床潜在的 。 相比吉非替尼则引起临床有意义的风险小。 等［ ］ 在中比较了埃克替尼与厄洛替尼对的抑制作用结果显示埃克替尼对的抑制弱于厄洛替尼临床不太可能发生介导的 。
2 2 奥希替尼奥希替尼是第三代突变的靶向药物。 说明书提示对肝脏内的没有抑制作用，但可能对肠道的有抑制作用。 等 ［ ］ 利用和重组人的研究结果表明奥希替尼是的强抑制剂( i 值 : μ ) 。 奥希替尼导致依托泊苷，阿那曲唑( 代谢) 的增加，提示发生在肝脏的风险较低。 然而，在和重组中 [ I ] g u t / K i , u 的比值远高于 ( 指南中对抑制的截断值［ ］ ) 提示奥希替尼与经肠道代谢的药物联合使用时风险较高。 此外也不能忽视奥希替尼与经肠 、 、 代谢的药物( 如曲格列酮吗啡霉酚酸等) 发生虽然奥希替尼的值( ，由 I C 5 0 和 C m a x 估计，分别为 μ 和 μ ) 小于厄洛替尼的值( ) ，高胆红素血症的发生率低于厄洛替尼，但临床上仍应该监测患者的胆红素水平， 避免胆红素相关毒性。
2 3 索拉非尼索拉非尼在体内主要经过和代谢。 等 ［ ］ 在体外实验中证实索拉非尼是目前最有效的和的抑制剂之一( I C 5 0 0.0 6 6 m o l / L ; 0.3 0 6 μ ) 。 临床上对的抑制可能导致高胆红素血症，对和的抑制可能导致。 等［ ］ 在大鼠体内评估了索拉非尼与他喷他多( 主要经过 ， 代谢) 的药动学相互作用他喷他多与其代谢物他喷他多葡萄糖苷酸的 C m a x 都增加了倍， 分别增加倍、 倍，代谢物与母体平均代谢比率显著增加( P = 0.0 1 1 8 ) 。 结果表明索拉非尼可能抑制了葡萄糖醛酸化代谢途径导致他喷他多暴露增加。 在一项索拉非尼和伊立替康合用的 Ⅰ 期剂量爬坡实验中 ［ ］ ， 索拉非尼 ( 400 mg ， 每日 2次) 显著增加了伊立替康( 1 2 5 mg / m 2 或 )和的 ( ， ) 和 C m a x ( 7 3 \% , ) 同时自身的 A U C , C m a x 也升高了 。索拉非尼抑制介导的葡萄糖醛酸化， 可能是伊立替康和暴露增加的原因。 虽然试验中腹泻等不良反应并未增加，但临床上使用索拉非尼与伊立替康仍应监测二者血药浓度和不良反应。 提示临床上需要谨慎合用索拉非尼和经过 ， 代谢的药物( 伊立替康，他喷他多，对乙酰氨基酚等) 。
2 5 帕唑帕尼帕唑帕尼联合伊立替康在例复发或难治性转移性结直肠癌患者中的药代动力学表明，帕唑帕尼( ， ) 与伊立替康 ( 1 2 0 mg / m 2 ) 联合给药后，伊立替康与的AUC 分别增加了 40%， 90%［ ］ 。 Mariko 等 ［ ］ 使用重组和转染的细胞研究帕唑帕尼对的肝脏葡萄糖醛酸化和摄取的抑制作用，结果表明帕唑帕尼浓度依赖性地抑制葡萄糖醛酸化( K i , u : 0.6 9 m o l / ) ，这与在例患者中观察到的暴露增加比例相当。 而帕唑帕尼在浓度高达 6 0 m o l / L 时不抑制介导的摄取。 这些结果表明二者的发生至少部分是通过抑制介导的而非抑制的摄取2 6 伊马替尼伊马替尼是多种亚型的抑制剂尤其对呈强竞争性抑制作用: K i : 0.4 m o l / L ) 可使底物的增加，对其风险的定量预测表明临床剂量的伊马替尼可导致底物的增加倍以上［ ］ 。 相反，伊马替尼对 UGT1A1 的抑制作用几乎不引起底物药物的变化，提示与伊立替康等联合用药时发生的风险较小，而与的底物药物联合给药时需要警惕潜在的 ［ ］ 。
2 4 瑞戈非尼瑞戈非尼与索拉非尼代谢相同( 和双通道) 。 虽然尚未有甲灭酸、尼氟酸( 抑制剂) 对瑞戈非尼和代谢物暴露程度的影响的研究但是说明书中不推荐同时使用。 体外数据表明［ ］ 瑞戈非尼和活性代谢物( ) 是和的强抑制剂( I C 5 0 : 1.1 m o l / L , 2.0 m o l / L ) 。 瑞戈非尼给药中断后给予伊立替康后者仍增加， 的增加约 ［ ］ 。 等 ［ ］ 报告了一例瑞戈非尼联合方案治疗难治性转移性结直肠癌的案例分析考虑到瑞戈非尼是的强抑制剂与伊立替康在药动学上可能存在相互作用可能发挥增强细胞毒能力的协同作用以及结合患者的基因型为 ( 伊立替康临床疗效差) ，予以逐渐递增伊立替康给药剂量。虽然出现了手足皮肤反应、疲劳不良反应，但是获得了个月或更长的部分缓解和无进展生存期。 提示瑞戈非尼可能增加 、 底物的暴露量在增加疗效的同时增加毒性反应。
2 7 尼洛替尼体外实验［ ］ 证实尼洛替尼是强抑制剂并以非竞争性方式有效抑制人肝微粒体和重组介导的葡萄糖醛酸化， i 值分别为 μ 和μ 。 定量估计当尼洛替尼与底物药物联合给药， 后者的将是没有尼洛替尼时的倍或更高表明临床在使用尼洛替尼时应注意涉及介导的药物相互作用尤其是与伊立替康的联合使用在获得较好疗效的同时密切监测相关不良反应。
2 8 拉帕替尼等［ ］ 在一项纳入例患者的 Ⅰ 期临床实验中观察到拉帕替尼与方案合用虽然获得了较好的临床疗效和安全性但是拉帕替尼使的平均升高了， 认为拉帕替尼通过抑制肝脏的 、、 从而阻断了的肝脏消除。等［ ］ 通过 ，以 、 为底物，表明拉帕替尼是的强抑制剂 ( K i 0.5 μ ) ，进一步定量预测拉帕替尼以临床剂量与伊立替康合用时可使的增加这一结果与等［ ］ 的升高趋势一致，拉帕替尼对的抑制作用可能是暴露增加的另一重要机制。 临床上拉帕提尼与方案合用时可适当减少伊立替康的剂量减少不良反应的发生， 同时关注拉帕替尼与其他代谢的药物合用时的风险。
2 11 维罗非尼维罗非尼对在体外呈较强的非竞争性抑制作用( I C 5 0 : 4.3 5 : : m o l / ， i : μ ) ， 通过体外体内外推预测 ， 维罗替尼在口服治疗剂量下( ，每日次) 可导致的增加 ，意味着当维罗替尼与伊立替康联合使用时可通过强效抑制而影响伊立替康的体内消除，增加其毒性反应的增加，引发临床显著的 DDI ［ ］ 。
2 12 其他阿昔替尼不会导致 ，或的底物的增加，而凡德他尼对的底物药物的临床影响较小［ ］ 。 凡德他尼经体外重组测试为的中间抑制剂风险的定量预测显示由的抑制作用而引起其底物的变化不足似乎不会导致临床显著的 ，但是不能忽略当凡德他尼作用于胃肠道分布的时，可能会影响口服药物的首过效应或生物利用度［ ］ 。 舒尼替尼较弱地抑制但是和伊立替康之间并未发现显著的药动学相关表明舒尼替尼与的底物药物联合使用时不会导致临床意义的 DDI ［ ］ 。 阿卡替尼在体外实验对所有测试的亚型表现出较弱的抑制作用在推荐剂量时， 不太可能引发具有临床意义的介导的 ［ ］ 。
2 9 达拉非尼达拉非尼对 、 、、 表现出明显的抑制作用体外体内外推预测当达拉非尼剂量为 ，与主要经过和代谢的药物联合给药时底物 AUC 分别增加 70%、150%、40%和 350%［23］ 。 已有报道［ ］ 达拉非尼可以竞争性抑制异丙酚( 代谢) 的代谢，导致不良反应增加。 临床在使用霉酚酸酯( 、 代谢) 治疗达拉非尼的皮肤不良事件时应格外注意潜在 。
2 10 依鲁替尼根据体外风险的定量预测［ ］ ，依鲁替尼口服剂量为时，可使共同给药( 主要经代谢) 的比率达，这意味着底物药物的增加，当剂量超过时，可使经完全代谢的底物的暴露增加倍。 而当依鲁替尼的剂量为与经或清除的药物联合用药其底物药物的至少增加这表明当与两种亚型底物药物联合给药时伊鲁替尼可能通过抑制其葡萄糖醛酸化导致临床显著的酶活性的改变可能直接由药物酶相互作用引起，也可能由基因的多态性引起［ ］ 。 目前已鉴定出 ( 、 、 、 、 、、 ) 和 ( 、 、 、 、 ) 具有遗传多态性。 一些研究已经显示携带等位基因变异的患者可能表现出增强或降低的葡萄糖醛酸化的活性， 进而改变药物代谢和处置，影响人体药动学使药物相互作用数据更加复杂化。 作为一种主要的结合酶在其基因启动子区域中的常见遗传多态性例如和导致这些多态性的个体中的酶活性降低 ［11，35］ 。 常见的 UGT1A1\*28 低活性等位基因与肝脏葡萄糖醛酸化受损有关，导致药物或内源性物质结合和清除水平的个体差异，已被证明与药物所致的不良反应风险增加有关。等［ ］ 在名接受索拉非尼治疗的癌症患者中进行的临床试验的结果表明携带等位基因的患者索拉非尼的浓度升高的风险增加手足皮肤反应的发生率也增高。 同时在体外实验得出索拉非尼对介导的胆红素的葡萄糖醛酸化呈混合抑制 ( 50 : μ ; i :μ ) ，而进一步发现携带基因型并同时伴有血清总胆红素浓度升高的患者，索拉非尼的会异常增加因此推测高胆红素血症似乎是表达低水平患者索拉非尼高暴露的标志，应注意监测已知暴露于高剂量索拉非尼的携带的患者的不良反应。厄洛替尼作为的有效抑制剂在厄洛替尼和存在下的葡萄糖醛酸化的转化率之间存在显著相关性，预测厄洛替尼与伊立替康联合使用的不良反应与的多态性有关［ ］ 。 帕唑帕尼和尼罗替尼本身可以通过抑制的活性损害的胆红素的消除对于携带低活性等位基因的患者，使用这些抗肿瘤药物可能更增加高胆红素血症和肝毒性的风险 ［35］ 。 由此可见 ， UGT1A1 \*28 基因型的携带者，当与有效的抑制剂共同给药时，可能会表现出更高的不良反应敏感性。
此外，除基因多态性对药物代谢的影响外， 的不同基因型相关的药物代谢也有报道。 研究发现［ ］ 索拉非尼在携带基因型的患者体内暴露增加， 级腹泻发生率增加，但是目前存在争议。 在尼洛替尼的 Ⅱ 期临床试验中［ ］ ，发现除之外， 的基因多态性( ) 也和高胆红素血症的发生有关，临床可以根据的基因型调整尼罗替尼的剂量控制高胆红素血症的发生。 的基因多态性与药物代谢的潜在相关性， 可能用于药物治疗的个体化。 然而的基因多态性在类药物的临床实践中还未占有一席之地，未来需要更多研究探究基于不同基因型的剂量调整方案。
的代谢大都需要经过多个酶促步骤，相关代谢酶的活性受年龄、疾病、合用药物与基因多态性等因素影响，这大大增加了体内血药浓度的差异性和复杂性，因此临床上给患者开具相同剂量的是不合适的。 指南规定代谢超过的变化可以评估风险， 但是关于代谢途径对药物的贡献度在对的预测风险还未有具体的临界值。 目前关于对的抑制作用多是由体外数据内推到体内进行定量预测的， 在临床实际使用时应该谨慎参考。 未来还需要更多的研究精准预测介导的 。 但是根据已有研究我们仍可以思考:( ) 当这些药物与含伊立替康的化疗方案合用时在患者体内是否提供了潜在有效的全身药物暴露模式; ( ) 亚型的表达和基因状态是否是患者内和患者间变异性的因素; ( ) 药物经的处置是否与毒性的发展或缺乏疗效有关; ( )对的抑制是否与这些抗癌药物自身耐药性的出现有关。
治疗药物监测( ) 已经成为现代口服抗癌药物后续治疗的重要组成部分可以帮助解决上述在药动学方面变化的问题以优化患者给药策略，但是在分子机制方面还需要更多的研究。 目前也有一些选择性小分子抑制剂的研究通过干扰葡萄糖醛酸化的共底物葡萄糖醛酸结合来竞争性抑制的催化活性这种小分子抑制剂与抗癌药物联合使用以降低的催化活性， 恢复抗癌药物的敏感性， 延缓耐药性的出现［ ］ 。 近年制药业对于药物研发趋向于多通道代谢，减少对的依赖，而可能会参与越来越多的药物代谢［ ］ 。 因此临床医师和药师应该对在药物处置中的影响给予更多关注，促进临床合理安全用药。
1 ， 0 5 0 0 1 1 ， ， ; 2， ＇ ， 05 005 7 ， ，