·综述·
左甲状腺素钠的药物相互作用及机制初探
李中东，施孝金，王宏图复旦大学附属华山医院药剂科，上海［摘要］ 目的：对左甲状腺素钠的药物相互作用及机制作一综述，供临床用药时参考。方法：查阅国内外文献，从影响左甲状腺素浓度的药物和左甲状腺素钠对其他药物的影响两个方面探讨了左甲状腺素与其他药物之间的相互作用及可能机制。结果：通过分析，对左甲状腺素与其有相互作用的其他药物合用时，提出了具体的用药建议。结论：左甲状腺素钠的药物相互作用值得关注，以减少可避免的不良后果。
The drug interactions and mechanism of levothyroxine sodium with other drugs
L I Zhong-Dong，SHI Xiao-Jin，WA N G Hong-T u （ Department of Pharmacy，Huashan Hospital，Fudan U niversity，Shanghai 200040，China)［ABSTRACT］ Objective：T o review the literature of interations of levothyroxine sodium w ith other drugs in order to provide reference for clinical professionals in the practice of drug therapy．Methods： T he related Chinese and foreign literature w ere collected．T he drug interaction and mechanism of interaction of levothyroxine sodium w ith other drugs w ere discussed from tw o aspects，ie．the drugs affecting levothyroxine’s concentration and other drugs’ concentration affected by levothyroxine Results：Practical suggestions w ere proposed according to the interaction of levothyroxine w ith other drugs．Conclusion：A-t tention should be paid to the drug interactions betw een levothyroxine and other drugs in order to decrease evitable adverse e-f fect［Pharm Care ＆Res，2003，3（1） ：59-61］左甲状腺素钠（ levothyroxine sodium，LT ） 为人工合成的结晶品，与人甲状腺生成的相似。临床用于治疗各种原因引起的甲状腺功能减退症。 甲状腺素替代疗法开始只使用较小剂量的 ，之后逐渐小量加药，直至达到理想的剂量-效应。 其剂量调整主要依据治疗效应和血清促甲状腺素（ TSH）水平。 使用广泛，在年美国处方药物前名排行榜上名列第位［1］。 本文从两个方面探讨了的药物相互作用及可能机制，供临床参考。
． 硫糖铝等［4］用内出现的血清峰值乘以的分布容积计算的吸收量，观察了名健康志愿者分别单服 LT 1mg、服用1mg LT 同服1 硫糖铝，结果吸收量分别为796、225μ。合用硫糖铝，使吸收峰延迟 。 但服用后间隔服用硫糖铝，吸收量与对照组无差异。 合用硫糖铝后， 对的抑制作用降低。 推测硫糖铝与在细胞内结合，减少了吸收。 硫糖铝可降低的治疗效应［1］，机制为硫糖铝可能干扰的细胞内或细胞间转运。 两药应分开使用，间隔至少 。 这是研究得出的结论，并不符合实际情况。因为硫糖铝每日需服次。同样，两药合用时应告诫病人注意报告可能出现甲状腺功能减退的任何征兆或症状。 开始服用硫糖铝时，应监测水平。
1 影响甲状腺素浓度的药物
． 考来烯胺消胆胺 ［2，3］ 考来烯胺与合用，可降低的效应，并可能引起甲状腺功能减退。机制可能为考来烯胺在胃肠道与结合。考来烯胺不仅能结合 ，也能结合 。 两药分开服用可避免该相互作用。 有人建议间隔时间为 ，但这并不能最大程度地减少考来烯胺与结合，由于存在肠-肝循环，考来烯胺有较长的时间可与接触。 因此建议病人分开用药的间隔为 ～ ，上述建议有助于减少两药的相互作用。 药师应指导病人保持恒定的时间间隔服药，并随时报告任何可能出现甲状腺功能减退的征兆或症状。使用考来烯胺后，或需调整考来烯胺剂量时，应监测水平。 若水平升高，并需长期使用考来烯胺时，应增加剂量。 合用考来替泊（ 降胆宁） 也存在上述类似的相互作用。
． 抗酸剂长期服用固定剂量的甲状腺功Email :hshpharm@sh163:net能减退病人，因消化不良和便秘分别使用氢氧化铝和氧化镁，结果血清水平显著增加，血清降低。 停用氢氧化铝和氧化镁后， 又降至正常水平［5］。 体外研究显示，加用氢氧化铝、氢氧化镁和碳酸镁，对的吸附剂量依赖性地增加，而氧化镁对无影响。因此氢氧化铝或氢氧化镁可降低的吸收和生物利用度。 体外研究揭示其机制［6］为氢氧化铝在小肠内有非特异地吸附的能力，或与结合成复合物。 应指导长期服用抗酸剂的病人报告可能出现甲状腺功能减退的任何征兆和症状。 开始服用抗酸剂时，应密切监测水平。需要时，调整剂量或停用抗酸剂。
2 LT 对其他药物的影响
． 华法林华法林和间的相互作用可导致大量出血［1］。当华法林达稳态时，给予 ，病人有出血的危险。 此时病人体内的华法林过量。 甲状腺功能减退病人使用 LT 时，LT 能增加维生素 K 依赖的凝血因子的降解代谢，导致华法林浓度增高引起出血。而未治疗的甲状腺功能减退病人，通常需要更大剂量的华法林，才能达到治疗所需的国际标准化率（ INR） 。 华法林达稳态后开始使用LT 时，临床应密切观察出血迹象，监测值是否符合要求。 在治疗期间，需减少华法林剂量。 相反，如果合用华法林和的病人停用时，应依据病人临床反应并结合的监测结果，适当增加华法林的剂量。
1．4 硫酸亚铁合用硫酸亚铁［7］时，可降低的吸收。 机制为与金属离子形成复合物，使吸收减少。 有研究［8］表明，在实验条件下，缺铁性贫血病人服用硫酸亚铁可降低口服 LT 在胃肠道的吸收。 名病人因服用硫酸亚铁加重甲状腺功能减退，经过增加的剂量，甲状腺功能减退的状态得到了纠正。 停用硫酸亚铁后，由于剂量较高，病人出现甲状腺机能亢进。 由于缺铁性贫血和甲状腺功能减退可能会同时存在，当两药合用时，建议检查甲状腺功能。 另有文献报道观察4名患缺铁性贫血和甲状腺功能减退的病人使用后出现心悸、紧张和疲乏感等耐受性差的表现，需停用 。 经硫酸亚铁治疗 ～ 周纠正了贫血后，病人对也耐受了［9］。 建议两药分开服用，间隔时间尽量长些，并注意监测可能出现甲状腺功能减退的征兆和症状。
2．2 地高辛［12］ LT 能降低地高辛和洋地黄苷的治疗效应和血清浓度。 当甲状腺功能亢进病人或地高辛己达稳态的病人使用纠正甲状腺功能时，地高辛血清浓度下降。 尚不知道其确切机制。 推测其机制可能为吸收、肾清除率、分布容积和血清半衰期的改变。也有人推测可能系心肌反应改变所致。要避免这一相互作用，目前尚无具体建议。 但是，甲状腺功能减退病人使用纠正甲状腺功能时，需增加地高辛剂量。
1．5 碳酸钙绝经后妇女服用碳酸钙作为补钙剂较为常见。 等［10］观察了名病人年龄 ～岁，男性11名） 服用碳酸钙对吸收的影响。结果在单服时游离 、总和基础值分别为0.02、0.142nmol／L 和1.6mU／L，合用 LT 和碳酸钙期间分别为 . ／ 、 . ／ 和 ．／ 最高值为 ． ／ 以及停用碳酸钙个月后分别为 ． ／ 、 ． ／ 和 .／ ，但服用碳酸钙期间值无改变。 对长期服用的名病人的研究结果显示，碳酸钙减少吸收、增加血清水平。体外研究表明，在酸性条件下可被碳酸钙吸附，可降低的生物利用度。
． 茶碱甲状腺功能减退病人使用时，可增加病人茶碱达稳态时的清除量［1］。 茶碱清除率增加，茶碱浓度和治疗效应就下降。当使用茶碱的病人应用以纠正甲状腺功能时，应定期监测茶碱血药浓度。 最近有人建议将茶碱的治疗靶浓度降低为5～15μg／ml。
食物［13］亦能影响吸收。 增加食物中的纤维含量， 生物利用度降低，需增加给药剂量。机制为小麦麸皮剂量依赖性的、非特异地吸附 。 建议空腹服用 ，可增加吸收，从而使服药剂量最小而治疗效应最好。
． 卡马西平等酶诱导剂卡马西平能增加 、三碘甲状腺素和的消除。 机制为酶诱导作用所致。 因此，卡马西平能降低血清中总 、游离和的浓度［1］。 使用的甲状腺功能减退病人，合用的利福平能降低正常志愿者血液中甲状腺激素水平，但对 T SH 无影响。 Nolan 等［11］报告了使用 LT达稳态的1例男性病人，合用利福平后水平明显增加。 停用利福平后， 恢复到基础值水平。 使用的病人，如果合用卡马西平、苯妥因和利福平等酶诱导剂时，应增加的剂量。
总之， 与其他药物合用时，若出现常见的皮疹、荨麻疹、气短、呼吸困难、胸痛、紧张、颤抖、心跳加快、严重腹泻或大汗淋漓等任一反应时，或者出现罕见的焦虑、头痛、睡眠障碍、胃口改变、体重减轻和月经不调等反应时，应建议病人及时与医师联系，结合监测 T SH 水平，及时调整 LT 剂量。
［参考文献］
［本文编辑］ 朱铨英姚春芳
2003年全国心血管药物临床应用进展学习班通知
近年来涌现出大量的治疗心血管病新药，为更好地掌握各类心血管药物的药理特性、药物的相互作用及同类药物之间的不同点，科学、规范、合理地使用各类药物，受卫生部及卫生厅继续教育办公室的委托，福建医科大学附属第一医院心内科、福建省高血压研究所定于年月日至月日在福州市举办“全国心血管药物进展学习班”，现将有关事项通知如下：