某院重症监护室药物相互作用风险评估
黄柳绿，姜波，许聪聪，唐姣，刘盈△，韩永龙摘要：目的为重症监护室（ICU）合理用药提供参考。方法收集某院医院信息系统中 2021 年 1 月至 12 月 ICU 用药（不含溶剂、外用药、中成药）医嘱（剔除单药医嘱）71 份，统计患者的临床资料及用药信息，利用 Lexicomp 数据库筛选和分析药物相互作用（DDI）并评价其风险等级。结果发生率为 （ ）；共计用药种，平均每份医嘱（ ）种。共检索到个 ，其中级（需避免组合） 个（ ），较多见的为头孢呋辛奥美拉唑（ 例次， ）； 级（需考虑疗法调整） 个（ ），较多见的为美罗培南丙戊酸（ 例次， ）； 级（需监测治疗） 个（ ），较多见的为纳美芬奥美拉唑（ 例次， ）；级（无须操作） 个（ ）； 级（无已知 ） 个（ ）。结论该院医嘱合并用药存在一定风险，临床药师应对其药物治疗方案进行分析及优化，避免因潜在的 DDI 影响疗效。
药物相互作用（ ）是患者由于疾病需要，同时使用至少种药物时发生的药物疗效的变化［1］。 能可引起诸多不良反应，严重影响临床疗效。目前， 已成为医药公共卫生面临的挑战。研究表明， 的患者因DDI发生住院，0.1%的患者再住院与DDI发生亦有关［2］。重症监护室（ ）收治重症或昏迷患者（多为老年人）因用药复杂更易发生 ［3］。 等［4］报道患者住院期间发生率为 ～ 。 通常可预测、可预防，临床应及时发现并阻断其发生。是目前较有影响力的药物综合信息数据库，为医药工作者提供分析与查询，使用满意度较高［5］。本研究旨在应用检索某医院病房存在的，以促进临床合理用药。
通过医院信息系统（ ）选取年全年我院某分院病房患者同一时间窗的用药医嘱，剔除用药品种种的医嘱，筛选的药物品种不包括溶剂、外用药、中成药。通过药房管理子系统查询该院在此期间纳入的住院患者的病例号，并从系统中获取其一般资料（年龄、性别、诊断等）及用药信息等。采用 Lexicomp药学信息数据库筛选和分析 ，将其分为个风险等级。 级为需避免组合， 级为需考虑疗法调整， 级为需监测治疗， 级为无须操作， 级为无已知 。其中前个等级有临床意义。采用软件录入数据，并进行描述性统计与分析。
2.1 患者基本情况
共纳入医嘱份，涉及患者例，其中男例，平均年龄 ( 6 1.4 3 ± 1 6.2 0 ) 岁；女25例，平均年龄（67.00 ±）岁；共计用药种，每份医嘱平均用药（8.04）种；用药频次较高的药物为奥美拉唑、丙戊酸、氟康唑。
2.2 Lexicomp 数据库分析结果
共筛选出个 ，其中级个， 级个，级265个，B级49个，A级2个。详见图1。
3.1 ICU X 级 DDI 发生情况
该院的发生率为 。最常见的风险等级为C级，与文献［6］的报道一致。最严重的风险等级为级，属配伍禁忌，临床应避免联用。检索发现， 级发生频次较高的药物组合为头孢呋辛联用奥美拉唑，如某患者，因“右侧基底节出血，脑干出血，肺部感染”入院，入院后予注射用奥美拉唑钠、注射用丙戊酸钠、注射用头孢呋辛钠等药物治疗。奥美拉唑为质子泵抑制剂（PPI），与头孢呋辛酯片联用会降低其生物利用度，但不会延长间期［7］。该仅发生于头孢呋辛（口服给药）与联用。而本研究中发现，头孢呋辛给药途径均为静脉注射或肌肉注射，因此，临床使用时无须调整该药物组合，但应注意选择头孢呋辛的剂型，以免发生。
等［9］发现，临床同时使用奥美拉唑和氯吡格雷，可使氯吡格雷的活性代谢物血浆峰浓度 ( C m a x ) 和血浆浓度时间曲线下面积 ( A U C 0 - t ) 分别减少15.70% 和 11.50%。MUTHIAH 等［10］的研究表明，氯吡格雷联用奥美拉唑可能使心肌梗死发生率升高。因此，美国食品和药物管理局（ ）和欧洲药品管理局（ ）均警告临床应避免两药联用。本研究中有例用药为氯吡格雷联用奥美拉唑，例为氯吡格雷联用埃索美拉唑，虽此两药的DDI尚存争议［11］，临床药师仍建议，氯吡格雷与 （奥美拉唑、埃索美拉唑）配伍的医嘱中， 药物应调整为兰索拉唑或泮托［9，12］纳入医嘱中，氯吡格雷联用奥美拉唑也存在级DDI风险，且发生频率仅次于头孢呋辛联用奥美拉唑。如某患者，男， 岁，因“冠状动脉粥样硬化性心脏病、心源性休克、高血压级 ”入院，入院后予拜阿司匹林肠溶片、硫酸氢氯吡格雷片、注射用奥美拉唑钠等药物治疗。氯吡格雷是抑制血小板聚集药物，部分由代谢为活性代谢物 ，奥美拉唑为中度抑制剂，与氯吡格雷同时使用可能会降低其活性代谢物水平，从而降低抗血小板聚集作用［8］。
胺碘酮联用左氧氟沙星也被视为存在级 ，本研究中共有例患者使用该配伍，其中例患者为男性， 岁，因“多发性脑梗死、心房颤动、慢性支气管炎”入院，入院后予盐酸胺碘酮片、左氧氟沙星片、盐酸氨溴索胶囊等药物治疗。左氧氟沙星和胺碘酮均能延长间期，同时使用可使心源性死亡率升高 ［13］。发布的药物信息纲要和警告中均列出该配伍禁忌，但此两药仍在住院医嘱中共同开具。基于临床合理用药要求，治疗感染时应选用其他氟喹诺酮类药物替代左氧氟沙星，或使用普罗帕酮替换胺碘酮。
3.3 建议
本院ICU收治患者多为老年人，合并疾病多，如失血性休克、脑梗死、癫痫、各种出血症合并高血压或糖尿病，病情复杂，常需多种药物联合治疗。患者发生的风险随着给药数量、药物剂量的增加及治疗时间的延长而增加。 患者常出现器官功能受损，从而改变药物的药物代谢动力学，改变药物和蛋白质的结合，因此更易导致药物治疗失效或DDI发生。临床药师进行干预并提供具有参考意义的解决方案，是当前临床有效减少发生的主要措施。通常临床药师借助Lexicomp等药学信息数据库可高效快速地筛选到药物潜在DDI，经过分析整合进行药学服务。临床药师在查房期间应与医师直接讨论，提供药物治疗管理信息。参与会诊过程中应掌握患者用药信息，以为切入点，对于临床禁止配伍使用（ 级 ）的药物，应提醒医师选择替代药品；对于易发生D级或C级DDI的配伍，应提醒医师调整疗法或密切监测血药浓度，降低DDI发生率，促进临床合理用药。
3.2 ICU D 级和 C 级 DDI 发生情况
本研究纳入医嘱中，具有临床意义的DDI等级中C级DDI发生率较高，其次为D级DDI，提示临床药师在参与会诊过程中应对用药情况进行合理建议。对于可能发生级的联合用药，应建议医师及时调整药物剂量或选择替代药；对于可能发生C级DDI的联合用药，应提醒医师采取监测措施或调整用药。本研究中发现，多数医嘱中同时存在D级和C级DDI，如某59岁患者，因“创伤性脑积水、社区获得性肺炎、症状性癫痫（继发性癫痫）”入院，治疗期间予注射用美罗培南、注射用丙戊酸钠、奥卡西平片等药物治疗。检索发现，丙戊酸联用美罗培南存在级 。美罗培南为碳青霉烯类抗生素，不建议与丙戊酸盐联用。 等［14］的研究表明，丙戊酸与碳青霉烯类药物联合给药，前者半衰期从缩短至 ，浓度降低 ，肝脏损伤率增加 。故应考虑替代抗菌药物或其他抗癫痫药物，如苯二氮类药物或经肾脏清除的抗癫痫药物。检索发现丙戊酸联用奥卡西平存在C级DDI。两药均为抗癫痫药物。研究表明，使用丙戊酸治疗后再予奥卡西平，可能会导致肝损伤，故临床两药合用时，应在丙戊酸给药后第天再予奥卡西平（每次 ，每日次），并监测肝功能指标［15］。
此外，本研究中还发现其他同时存在级和级的医嘱，如某岁患者因“多发性脑梗死、冠状动脉粥样硬化性心脏病、肺部感染”入院，住院期间予氟康唑氯化钠注射液、注射用奥美拉唑钠、硫酸氢氯吡格雷片等药物治疗。检索发现，氯吡格雷联用奥美拉唑存在级 ，氟康唑联用氯吡格雷存在级 ，氟康唑联用奥美拉唑存在级 。氟康唑为强效抑制剂，接受氯吡格雷治疗的患者应避免同时使用该类药（如氟康唑、氟西汀、氟伏沙明）。同时使用氯吡格雷和抑制的药物，出血事件会明显增加。与健康受试者相比， 强效抑制剂减弱了氯吡格雷的抗血小板聚集作用［16］。氟康唑与奥美拉唑联用，后者A U C 0 . 明显增大，半衰期延长， C m a x 高2倍，可能会增加奥美拉唑血清浓度［17］。分别予微量奥美拉唑（100 µg）、常规剂量奥美拉唑 ( 2 0 mg ) ）与氟康唑联用，在级别上无显著差异［18］。因此，奥美拉唑联用氟康唑时，仅需监测奥美拉唑血清浓度和毒副作用，无须调整奥美拉唑用量。
文献标志码：A
736 例外阴阴道炎患儿病原体及耐药性分析
黎晓丽，李海翩△，罗佩谊，李珮珊摘要：目的为儿童外阴阴道炎的临床治疗提供参考。方法选取医院年月至年月收治的外阴阴道炎患儿例，回顾性分析其临床资料，包括分泌物细菌、真菌、支原体培养结果及主要病原菌药物敏感性试验结果，对比主要病原菌在患儿年龄和季节间的差异。结果病原菌培养阳性率为 43.89%；检出病原菌 25 种（341 株），以化脓性链球菌（29.03%）、金黄色葡萄球菌（ ）、白色念珠菌（ ）、流感嗜血杆菌（ ）为主； 种主要病原菌各自在不同季节的分布有显著差异 ( P < 0.0 5 ) ，且均以夏季检出较多，化脓性链球菌冬季检出也较多；白色念珠菌感染患儿年龄显著大于另种主要病原菌 ( P < 0.0 5 ) ；化脓性链球菌对青霉素、氯霉素、左氧氟沙星、头孢曲松、头孢噻肟、万古霉素、利奈唑胺均完全敏感，金黄色葡萄球菌对替加环素、万古霉素、莫西沙星、利奈唑胺均完全敏感，白色念珠菌对两性霉素 B、氟康唑、伏立康唑均完全敏感，流感嗜血杆菌对四环素、氨曲南、氯霉素、左氧氟沙星、头孢曲松、利福平、阿奇霉素、美罗培南均完全敏感。结论感染和非特异性刺激是儿童外阴阴道炎的主要病因，不同季节和不同年龄致病菌存在一定差异，应根据病因结合药物敏感性试验结果给予恰当治疗。
第一作者：黎晓丽，女，硕士，主治医师，研究方向为感染性皮肤病的诊治，（电子信箱）lixiaoli0611@163. com。