氧氟沙星的药物相互作用
大连医科大学附属第一医院药剂学教研室徐永昭氧氟沙星氟嗦酸 、 泰利必妥是一种新的氟咬诺酮类抗菌剂 ， 对革兰氏阳性菌和革兰氏阴性杆菌均具有强大的抗菌作用 ， 国内已生产并应用于临床。 为了提高治疗效果 ， 防止毒副反应的发生 ， 现将其药物相互作用综述如下。
氧氟沙星与非幽体解热止痛药〔 ，、 ，
动物实验证明， 此类药物可阻断中枢神经介质丫氨基丁酸与受体结合 ， 产生中枢神经系统兴奋 。 如氟咤酸与芬布芬合用后发生惊厥 。文献指出， 其他氟喳诺酮类与芬布芬以外的非街体解热止痛药合用 ， 尚未见发生惊厥的报道 。 有文献明确指出， 除阿斯匹林外 ， 其它非幽体解热止痛药均可促使氟哇诺酮类包括氧氟沙星诱发惊厥 、 癫痛 、 急性脑血管病 。
氧氟沙星与茶碱 〔 ’ 、 ’ 、 ，
两者合用结果 ， 文献记载不一致 ， 有人认为 ， 两者相互影响很少 ， 有的文献报道 ， 两者也可发生相互作用 ， 合用后病人可出现心动过速 、 震颤、 失眠、 幻觉等茶碱中毒症状 。 此类药物能抑制肝微粒体氧化酶系统 ， 使茶碱代谢降低 ， 总清除率下降， 血药浓度升高 ， 易引起中毒。 故两者合用时 ， 应注意监测茶碱水平 。
氧氟沙星与抗凝血药 〔 ，、 ’ 〕
据报道 ， 氧氟沙星与华法令合用 ， 可使抗凝过度 、 凝血酶原时间延长而出血 。 氧氟沙星为肝药酶抑制剂 ， 使华法令代谢减慢 ， 血浓度升高 。 故两者合用宜慎重 ， 应监测凝血酶原时间的变化 。
氧氟沙星与咖啡因 〔 ，、 ，
此类药物能延长咖啡因的排泄时间 ， 机制与茶碱相似 ， 可引起咖啡因过量中毒的症状 。但氧氟沙星无相似的影响 。 有文献报道 ， 两者合用也可出现焦虑 、 不安 、 失眠、 头痛等咖啡因中毒症状 。 这些症状是相互作用的结果或是咖啡因本身的作用 ， 尚难定论 。 故认为服用氧氟沙星时 ， 也应减少咖啡因用量 ， 并少饮含咖啡因的饮料 。
氧氟沙星与卡氮芥〔‘ ，
氧氟沙星与卡氮芥合用后 ， 可增加卡氮芥对的损害， 细胞毒性增大。 这是由于氧氟沙星抑制了卡氮芥的代谢使血浓度增加 ， 毒性增强的结果 。 故两者合用宜慎重 。
氧氟沙星与含铝 、 镁抗酸剂二‘、 ，，
氧氟沙星与利福平二，、 们
此类药物与含铝 、 镁的抗酸剂合用时在胃肠道中可形成不溶性鳌合物 ， 使吸收减少 ，杀菌作用降低 。 也使其生物利用度降低一线， 减少一倍 。 但也有人报道 ， 两者合用 ， 不发生相互作用 。 两者应尽量避免合用为好 。
与利福平合用 ， 对金葡菌感染有良效。 但在实验动物中观察到、 利福平能诱导此类药物代谢加速 ， 将会导致血药浓度降低和治疗失败。 氧氟沙星与利福平合用在体外呈拮抗作用 ， 故应考虑这一潜在的相互作用。
氧氟沙星与丙磺舒 〔 、 ”
氧氟沙星与铁剂二，，
肾脏能经过两个或更多途径清除氧氟沙星提示在其他有机酸存在时 ， 有增加肾小管分泌的作用 。 丙磺舒能破坏肾小管的分泌并减少尿液的回收 ， 降低氧氟沙星的肾清除率及总清除率， 但不引起药物的积蓄。 这可能是肾小球滤过和肝代谢起充分代替作用所致 。
氧氟沙星与铁剂形成鳌合物 ， 不易被胃肠道吸收 ， 使疗效降低。 体外研究也证明， 氯化铁或硫酸亚铁明显降低氧氟沙星对鼠伤寒沙门氏菌和宋内氏、 志贺氏菌的抗菌活性 。 故两者应尽量分开服用 ， 并监测药物疗效。
氧氟沙星与受体拮抗剂〔，、 ，
$\mathbf { H } _ { 2 }$ 受体拮抗剂西米替丁和雷尼替丁对氧氟沙星的吸收和排泄无影响但可通过细胞色素一 。 抑制其在肝脏中的代谢 ， 一般不明显 ， 两者可以合用 。 但有人报道。 西米替丁可使健康受试者的氧氟沙星的肾清除减少写， 消除半衰期延长 。
氧氟沙星与延迟或加速胃排空药〔 ，
延迟胃排空药如呱仑西、 丁澳东食若碱等 ， 能延迟氧氟沙星的吸收 ， 减弱抗菌效果。 而加速胃排空的药物如灭吐灵等， 又可增加其吸收 ， 提高治疗的效果 。
氧氟沙星与乙胺丁醇〔 “
抗结核药乙胺丁醇与氧氟沙星合用时 ， 使的分枝杆菌分离株敏感 ， 有协同抑菌作用 。
氧氟沙星与呱拉西林〔，，
呢拉西林 。 与氧氟沙星合用时 ， 对临床上常见致病菌多呈协同效应 ， 其比例为一 ， 尤其对某些单独用药呈严重耐药的革兰氏阴性杆菌如绿脓假单抱菌、 大肠埃希菌、 阴沟肠杆菌 、 不动杆菌属等协同作用更明显。 对变形杆菌属 ， 两药单用已显示较强抗菌作用 ， 故不必两者合用 。
本文编辑羡子光
脂肪栓塞综合征治愈例报告
治疗除应用一般常规治疗外， 主要采用了自血光量子疗法。 方法每日抽取患者静脉血 ， 经紫外线照射后 ， 给予充氧， 使血流由暗红色变成鲜红色每日进行次， 共进行次。 此种血疗进行次后 ， 患者病情有所缓解， 双侧瞳孔直径由恢复到 ， 对光反射灵敏 ， 呼吸困难等症状得到了显著改善。 血疗次后 ， 患者由深昏迷转变为嗜睡 ，动脉血氧分压回升为。 治疗次后 ， 病人苏醒 ， 生理反射恢复正常无病理反射。 体温、 脉搏、 呼吸均恢复正常范围。 半年后随诊无任何后遗症 。
辽宁省新民市医院骨科张斌彭志尧李晓辉自血光量子疗法 ， 近年已在内科各领域广泛应用 ，但用于治疗骨折后并发脂肪栓塞综合征尚鲜见报道。我院用此疗法治疗例 ， 取得满意疗效 。 现报道如下。
男患 ， 岁。 患者于年月因右股骨干骨折 ， 右胫排骨粉碎骨折 ， 右小腿肌筋膜室综合征人院。受伤后小时 ， 在硬膜外麻醉下 ， 行骨折切开复位钢板内固定及右小腿骨筋膜室切开减压术， 术中经过顺利 ， 术后病人神志清楚 ， 病情平稳。 伤后小时， 患者突然出现呼吸窘迫 、 躁动 ， 继而昏迷。 当时测体温℃ 、 脉搏次分、 呼吸次分、 血压。 双侧瞳孔散大 ， 直径约 ， 对光反射消失。 昏迷小时后颈部及前胸部出现数十个散在、 点状出血点头颅扫描排除颅内、 外损伤。 小时跟踪化验检查血红蛋白由降为血小板由， 降为又 ， 。 动脉血氧分压为 。 三次尿检均未查到脂肪滴。 胸部正位光片显示双肺透过度不良。 根据患者的病史、 体征及辅助检查 ， 诊断为脂肪栓塞综合征脂肪栓塞综合征是骨折早期并发症之一 ， 病死率高 ， 缺少特效治疗手段 ， 其主要病理改变为脑 、 肺脂肪栓塞后 ， 气体交换障碍 ， 从而导致动脉血氧分压降低 ，引起组织缺氧。 而自血光量子疗法可使红细胞携带氧的能力明显增强 ，提高了血氧饱和度 ， 减少了血小板的聚集性 ， 降低了血液的粘度。 由此可见 ， 自血光量子疗法治疗脂肪栓塞 ， 是一种较为有效的方法 。
本文编辑侈听