环丙沙星的药动学、药物相互作用及不良反应
环丙沙星是目前临床中广泛应用的几种氟喹诺酮类药物中疗效最强的药物之一，其抗菌谱广，对需氧菌、厌氧性球菌和杆菌、耐革兰氏阳性杆菌（如大肠杆菌、肺类杆菌、奇异变形杆菌等）均有很强的抗菌作用；对金葡菌亦有良效。MIC90为0.08 2μg/ml优于诺氟沙星、头孢甲噻羧肟、头孢克罗、庆大霉素等，应用方便，可口服亦可注射，适用于全身感染及泌尿道、胃肠道、呼吸道感染。
稳定；与丁胺卡那霉素配伍，4℃下在24小时内稳定；与克林霉素配伍，立即产生沉淀；与氨茶碱配伍，4小时内产生沉淀。
3.1 环丙沙星变态反应发生率约为0.4 1.4%，症状有药热、药疹、眼睑和眼球结膜充血、瘙痒、光过敏等，偶见低或高血压、休克、呼吸困难或暂停、喉头水肿、喉痉挛、血管神经性水肿，过敏性脉管炎等，部分病人可危及生命。亦偶见短暂的转氨酶升高、尿素氮和血清肌苷升高、蛋白尿，大剂量给药尿中可见结晶或致血尿，少数病人可出现肾小管损伤伴间质水肿及细胞浸润、继发肾衰等。环丙沙星用于消化系统不良反应发生率为2.1 5%，但饭后服用可减轻。作用于神经系统的反应有眩晕、头痛、思睡等，发生率均为1%。以上不良反应均较轻微，停药即可消失。
3.2 孕妇、儿童及发育期青少年忌用环丙沙星，哺乳期妇女应用本品时应避免哺乳。此外，凡患有中枢神经系统疾患者，如严重脑动脉硬化、癫痫者应慎用。严重肾功能障碍者也应慎用，而严重肝损害患者使用本品时应调整剂量。大剂量（每次在750mg以上）给药时可见结晶尿，应多饮开水，并避免过度碱化尿液。有过敏史者应禁用。
□山东省东明县妇幼保健院（274500）王素云
黄连素是从毛茛科黄连属植物黄连coptis.chinensis Franch、三角叶黄连C.deltoided C.y.chenget Hsido或云连c.teetoidesc.y.cheng的根茎中提取得到的一种有效化学成份。目前发现其它中药如黄柏、古山龙、三棵针等数十种植物中也含有黄连素。黄连素起初只发现具有抗菌作用，后来人们对它的药理作用进行了大量的研究，发现其还具有其它作用：
黄连素具有降血糖作用。通过药理实验证明，黄连素降血糖作用未影响胰岛素的分泌释放，也未影响肝细胞膜胰岛素受体的数目与亲和力。黄连素这一作用目前被认为可能为受体后效应。应用黄连素可以对抗注射葡萄糖引起的血糖升高，可以抑制以丙氨酸为底物的糖原异生。黄连素的降血糖作用与血乳酸的升高密切相关，因而黄连素可以通过抑制糖原异生或促进糖酵解产生降血糖作用。临床应用黄连素降血糖。一般采用口服，每次500mg，1天3次。
黄连素具有一定的抗菌作用。对葡萄球菌、链球菌、肺炎双球菌、炭疽杆菌、痢疾杆菌有强大抑菌作用，对肺炎球菌的抑制强度不亚于青霉素；对金黄色葡萄球的抗菌力优于青霉素；对百日咳杆菌也有显著的抑制作用。此外，对白喉杆菌、鼠疫杆菌、布氏杆菌、钩端螺旋体等均有抑制作用。但在临床上，黄连素的应用并不广泛，原因是该药在人体中难以吸收，所以只限于局部抗菌。目前临床局部应用多为：
用黄连素进行大鼠肛层肌及输精管试验证明，它有竞争性阻滞肾上腺素 a1 及 a2 受体的作用，但又可阻断M受体，与阿托品相同。另据文献报道，它对弯曲菌也有抑制作用，因此，临床应用黄连素治疗胃病也有一定的效果，能使胃炎、胃及十二指肠溃疡减轻。
药理试验证明，黄连煎剂1:20的浓度即可完全抑制阿米巴原虫的生长。黄连素抑制原虫生长的浓度为1:5000。实验发现，黄连煎剂3g/kg的剂量即能安全消灭大鼠后肛内的阿米巴原虫。黄连煎剂对阴道滴虫也有杀灭作用。用20%黄连浸剂治疗阴道滴虫阴道炎可收到良效。方法为先用1:4000高锰酸钾溶液冲洗阴道，然后用棉球蘸20%黄连素浸剂擦洗阴道，治疗3次，治愈率达95%。
文献报道，低浓度黄连素对离体心脏有兴奋作用，而高浓度则抑制心脏，减慢心率。国内已试用黄连素治疗各种原因引起的各种类型的心律失常，取得了较好疗效。黄连素对顽固性室性早搏有效率达70%以上，方法为口服该药每次0.4克，每日4次，疗程为2～4周。实验证明，黄连素能明显缩短窦性心律失常的持续时间，它在对氯仿诱发的小鼠室颤剂量增到15mg/kg时，可出现较好的对抗作用。其机理是黄连素具有延长有效不应期及动作电位时程的作用和扩张冠状动脉，增加冠脉血流量的作用。目前用于心律失常病最佳有效剂量为1.6～2.0g/d。
有关专家认为黄连素的抗菌原理是影响微生物的代谢。实验证明，黄连素能抑制微生物的糖代谢，使丙酮酸的氧化过程受到强烈抑制，同时人们还发现维生素 B6 、维生素PP和组氨酸能拮抗黄连素的作用，故认为黄连素抗菌是干扰了细菌对这些物质的利用，对细菌蛋白的合成也有抑制作用。有资料提示，黄连素能与去氧核糖核酸形成复合物，从而影响去氧核糖核酸的复制，抑制细菌的繁殖。
黄连素有降压作用。给犬静注黄连素，血压立即下降。降压机理是多方面的。药理研究证明，黄连素能增加乙酰胆碱的降压作用，并证明是由于抑制胆碱酶的活性所致。对毒草碱（muscarine）受体也可能有直接兴奋作用，临床资料还认为可能对血管有直接扩张作用，对伴有动脉硬化病例只有舒张压下降，而收缩压无变化，随着舒张压下降，心绞痛症状可以缓解。目前临床治疗高血压病，多采用口服给药，一般服药1～2天后，血压开始下降，大多数2～3天内降至正常，自觉症状消失。有资料显示，黄连素对早期或第二期高血压病疗效较好。