生物碱类化合物与药物相互作用的研究现状Research Status of the interaction between alkaloids and drugs
摘要:生物碱是主要来源于植物界的一类天然活性成分，能调节多种代谢酶和转运体的活性。 当生物碱类化合物与其他药物联用时，有可能通过影响代谢酶和转运体而与其他药物发生药物相互作用。 本文以代谢酶和转运体为切入点，总结了近年来生物碱类成分与药物相互作用的研究进展。
生物碱是主要来源于植物界的一类含氮的碱性有机物，具有显著的生物活性，如抗肿瘤、抗菌、抗病毒、镇痛等。 近年来，中西医结合疗法在临床上广泛应用，药物联用现象普遍，药物相互作用也时有发生。 代谢酶和转运体是临床药物相互作用产生的重要原因。 生物碱类化合物能调节多种代谢酶和转运体的活性，影响其他药物在体内的吸收、分布、代谢和排泄，导致药物相互作用。 本综述基于代谢酶和转运体，总结近年来生物碱类化合物药物相互作用的研究成果，希望为未来的药物相互作用研究及临床用药提供参考。
1 细胞色素 P450( CYP) 酶介导的药物相互作用
1.1 CYP 酶CYP
酶是一种以血红素为辅基的族细胞色素超家族蛋白酶，广泛分布于肝肾胃肠道大脑肺胎盘等组织，在细胞的内质网线粒体和核膜内也有的表达。 人体的酶主要存在于肝，催化多种药物、前毒物、前致癌物等外源性物质代谢以及类固醇激素、花生四烯酸等内源性物质的合成和代谢。
定稿日期:
药物在人体内的生物转化有多种方式，其中氧化还原水解反应称为相代谢反应，结合反应称为 Ⅱ 相代谢反应。 酶是参与I 3 CYP1 CYP2人体相代谢的主要酶系，有个主要家族，包括和。 各家族中涉及药物代谢的主要亚型有、 、 、 、 和CYP3A4CYP3A4。
1.2 生物碱类化合物对 CYP 酶的诱导作用
许多药理活性显著的生物碱( 如秋水仙碱、小檗碱等) 已被大量应用于临床。 而生物碱类化合物影响其他药物代谢，降低药物疗效，甚至引发药物不良反应的案例也时有发生。
除了尼古丁和小檗碱，许多生物碱类化合物对1酶都有不同程度的诱导或抑制作用( 表 ) 。其CYP2D6 CYP3A中，生物碱类化合物对和的抑制作CYP用最为常见。 而酶被生物碱类化合物诱导或抑制，便会加速或减缓相应酶的底物代谢，改变药物的半衰期、首关效应等，引发药物间的相互作用。 因此，当临床联用生物碱类化合物与其他药物时，应多关注CYP CYP生物碱类化合物对酶的作用，谨慎联用相应 CYP2D6 CYP3A酶，尤其是和的底物，以防出现不良的药物相互作用。
尼古丁是一种存在茄科植物中的吡啶( 或吡咯)类生物碱，也是烟草中的重要成分。 尼古丁的长期摄入会影响其他药物的体内代谢。 有研究表明，尼古丁CYP2E1 CYP2E1会诱导肝中活性，可能会降低通过代谢药物的功效，如异烟肼或他莫昔芬［］。 尼古丁还CYP WANG可以穿过血脑屏障，影响大脑中酶活性。CYP2D等［］研究发现，尼古丁是大脑中的酶的诱导剂，与镇痛药曲马多联用可以促进曲马多的代谢活化，产生积极的药物相互作用。 而从另一个方面来看，尼古丁又会以区域特异性的方式诱导大鼠脑中的CYP2E1表达，可能会导致神经活性底物的代谢改变，CYP2E1氧化应激增加，毒素活化增多，增加引发相关的神经系统毒性的风险［］。
2 尿苷二磷酸葡糖醛酸转移酶( UGTs) 介导的药物相互作用
近年来，随着介导的临床药物相互作用报道的增加，Ⅱ 相代谢酶在临床前药物相互作用评估中愈发重要。 Ⅱ 相代谢是机体处置药物的重要环节，主要包括葡糖醛酸化、乙酰化、甲基化、谷胱甘肽化、硫酸化等结合反应。 Ⅱ 相代谢酶有谷胱甘肽 S 转移酶GST UGTs SULTs UGTs( ) 、 和磺酸化酶( ) 等。 其中， 是35%人体中最重要的Ⅱ相药物代谢酶，参与了人体大约的Ⅱ相结合反应［］，临床可以代谢免疫抑制药、非甾体抗炎药、苯二氮类药物和三环抗抑郁药等［ ］。UGTs /
1.3 生物碱类化合物对 CYP 酶的抑制作用
在多药联用时，药物对肝药酶的诱导可能会引发药物间不良的相互作用，但药物对肝药酶的抑制带来的隐患也不容小觑。 据统计，酶的抑制引起的药物相70%互作用占药物相互作用的 ，酶诱导引起的药物相23% 7% GUO互作用约占 ，其他则占 ［］。 等［］研究发现，苄基异喹啉类生物碱小檗碱会降低人体内CYP2D6 CYP2C9 CYP3A4、 和的活性。 镇静药咪达CYP3A唑仑和免疫抑制药环孢菌素均可以通过代CYP3A谢，小檗碱对的抑制作用会提高其原型药物的血药浓度［］。 药物的代谢变化是药物毒性产生的重要原因之一。 有研究者发现，小檗碱与大环内酯类抗生素或他汀类药物联用时会增强其对CYP3A活性的抑制作用，增加血药浓度，抑制心脏hERG钾离子通道，影响心脏复极化时间，从而增加心脏毒性［ ］ 。
临床联用底物和诱导药抑制药时，需要留GTs意诱导或抑制引起的药代动力学改变，以免发生药物不良反应吴茱萸次碱可以显著增加大鼠肝中UGT A 、UGT A 的信使核糖核酸( ) 表达，可能UGTs会加速对小檗碱等药物的代谢［ ］。 胡椒碱则可以通过抑制大黄素葡糖醛酸化，提高大黄素的口服生物UGT1A1利用度［ ］，也可以抑制介导的白藜芦醇的葡糖醛酸化，改善其体内暴露，延缓半衰期［ ］。
如表所述，很多生物碱( 如樟柳碱、野百合碱OCTs等) 对具有抑制作用，部分生物碱也会抑制OATs OATP和的活性，需要深入研究其引起临床药物相互作用的可能性。
当下的药物相互作用研究多集中于 Ⅰ 相代谢，常常会忽视 Ⅱ 相代谢在药物处置中的作用。 研究人员GST SULTs需要更多关注 Ⅱ 相代谢酶，尤其是 、 等酶在药物代谢中的作用，以保障药物临床使用的安全性和有效性。
3.2 生物碱类化合物对外排型转运体的影响
外排型转运体将底物转运出胞外，降低细胞内底物浓度，在药物排泄中发挥主要作用。 外排型转运体P － P － gp主要有糖蛋白 ( ) 、多药耐药相关蛋白MRPs BCRP( ) 、乳腺癌耐药蛋白( ) 、多药和毒素外排MATE蛋白( ) 等 。SAEED转运体又称转运蛋白，是生物体位于细胞膜上的重要功能性膜蛋白或多肽，广泛分布于肠道、肝、肾、脑等部位，参与药物在各个组织器官的吸收、分布、清除等多个环节。 根据底物转运方向的不同，转运体可分为摄取型和外排型。 药物可以调节转运体的表达和活性，从而改变内源性物质或外源性物质的分布。
等［ ］研究发现，血根碱可以抑制 P －gp过表达细胞对底物阿霉素的外排作用，其效果与维拉帕米相近。 研究发现，血根碱可以抑制转录因子( ) κ ，从而影响 κ 途径，下P － gp调的表达，逆转多药耐药进程［ ］。 因此，血根碱可作为候选药物单独或联合其他药物治疗难治性肿瘤。 除了血根碱，粉防己碱也是公认的多药耐药LIAO逆转剂。 等［ ］研究了粉防己碱逆转多药耐药的1机制，结果发现，粉防己碱对多药耐药基因( MDR ) 的mRNA转录水平没有影响，但可以下调多药耐药性蛋ABCB1白( ) 的表达。 粉防己碱主要通过转录后调控ABCB1抑制的表达，从而提高耐药细胞对抗癌药的敏感性。 抗癌药容易引发耐药性，抗真菌药物也是如P － gp /此。 作为抑制药，粉防己碱与氟康唑伏立康唑也有很强的协同作用，可以作为增效剂联合抗菌药使用［ ］。
3.1 生物碱类化合物对摄取型转运体的影响
摄取型转运体可以转运底物进入细胞，增加细胞内底物的浓度，在肝、肾摄取内源性化合物和药物的过程中发挥重要作用。 摄取型转运体主要有有机阴OATs OCTs离子转运体( ) 、有机阳离子转运体( ) 、有机OATPs阴离子转运多肽( ) 、钠离子非依赖性易化扩散GULTs转运体( ) 等。PARLAKPINAR等［ ］研究了白屈菜赤碱的药效学，结果发现，白屈菜赤碱对庆大霉素诱导的大鼠肾毒性具有一定的保护作用。 细胞转运实验结果表明，OCT1 OCT2白屈菜赤碱可以抑制和的功能，可能会OCT1 OCT2影响特定组织中和介导的底物如二甲双胍等药物的摄取［ ］。 等［ ］研究发现，在肥胖小OCT2 mRNA鼠的肾基底外侧， 和蛋白表达水平增加，使庆大霉素的蓄积增多，可能诱发肾毒性。 作为OCT2抑制药，白屈菜赤碱则可以抑制庆大霉素通过进入肾小管的摄取，减少药物蓄积，起到保护肾的作用。
多项研究发现，长春碱、苦参碱等生物碱类化合OCTs物可以调节多种摄取或外排转运体，尤其是和的活性( 表 ) ，可能与其底物产生潜在的相互作用。 这表明转运体在生物碱类化合物药物相互作用中也扮演着重要的角色随着中医药学的不断发展，临床中草药的应用也不断增多。 生物碱类化合物作为来源于中草药的主要天然活性成分，药理作用广泛，应用前景广阔。 生物碱类化合物可以调节多种代谢酶、转运体，尤其是CYP2D6 CYP3A OCTs P － gp、 、 和的活性，从而影响其他药物的摄取和代谢。 因此，在临床上生物碱类成分与其他药物联用时，发生代谢酶、转运体介导的药物相互作用可能性较高。 然而，药物相互作用是一把双刃剑，既有可能带来积极的相互作用，也有可能会引发药物不良反应。 如代谢酶诱导会降低原型药物的浓度，提高代谢物浓度，对于通过原型发挥作用的药物来说，联用降低了药物的疗效，但对通过代谢物发挥疗效的药物而言，联用产生了正面作用，增强了药物疗效，需考虑调整用药剂量，防止药物过量产生的药物不良反应。 目前，生物碱类化合物对代谢酶、转运体作用的研究尚不深入，不同研究得到结果存在一定差异，发生药物相互作用的分子机制也尚不清晰，难以具体地评估或预测生物碱类化合物的药物相互作用。 为确保临床用药的安全性与有效性，系统研究生物碱类化合物的药物相互作用十分重要。