糖尿病综合管理中的药物相互作用调查与分析\*
马雪辰 1，2 ，沈珑 2 ，俞彬滨 3 ，曹莉华 1 ，施芳红 2△摘要：目的分析糖尿病综合管理中药物相互作用（DDI）的特点及影响因素。方法使用 Lexi - InteractTM数据库，筛选糖尿病综合管理中降血糖药、降血压药、调血脂药、减重药的 ，根据严重程度分为级（避免联用）、 级（考虑调整治疗）、 级（需监控治疗）、B 级（无须调整）、A 级（无 DDI）；收集上海某三级甲等医院 2 型糖尿病并心肌梗死患者的病例资料，并根据患者的 DDI 数量分为低组（ 组 ）和高组（ 组 ），分析的特点及影响因素。结果共纳入种药物，其中降血压药、降血糖药、调血脂药、减重药分别有种、 种、 种、 种， 分别有组、 组、 组、 组。除减重药外，其余种药物总数最多的分别为钙通道阻滞剂（ ）、磺脲类药物、他汀类药物； 级药物数量排名前的药物分别为他汀类药物、 类药物及受体拮抗药。共纳入患者例，其中低组和高组分别有例、 例，影响患者总数的危险因素包括患者合并用药数量、慢性肾脏病（ ） 期，以及糖化血红蛋白、糖化白蛋白和空腹血糖水平（P ）。结论控制合并用药数量并保持良好的血糖水平，有利于减少糖尿病综合管理中的 DDI。
2020：52 - 60.全球糖尿病地图显示， 年全球糖尿病成年患者达亿人，中国糖尿病发生率约为 ，有亿成年糖尿病患者，居全球首位［1］。糖尿病为进展性疾病，其综合管理涵盖对血糖、血压、体质量和血脂的控制，更易存在多重用药情况［2］。据调查，糖尿病患者同时使用5～9种药物的比例显著高于非糖尿病患者，且即使排除降糖药物影响，结果也一致［3］。多重用药会增加药物间的影响，潜在的药物相互作用（ ）可能会加重病情。因此，了解糖尿病综合管理中常见及影响因素有利于临床安全用药，规避治疗风险。Lexicomp为集药物和医疗信息于一体的专业数据库，其中通过TM数据库可筛选信息［4］。基于此，本研究中通过检索Lexi - InteractTM数据库，汇总糖尿病综合管理中的 ，并收集上海某三级甲等医院型糖尿病（ ）并心肌梗死患者的病例资料，分析该类患者的特点及影响因素，为临床合理用药提供参考。
排除标准：疾病诊断不明确；用药记录不完整；其他不符合纳入标准的情况。
资料收集：收集上海交通大学医学院附属仁济医院年月至年月收治的并心肌梗死患者的资料。利用医院信息系统查询住院患者的病案号，以及基线数据［性别、年龄、身高、体质量、体质量指数（ ）、疾病诊断、糖尿病病程］，实验室指标［糖化血红蛋白、糖化白蛋白、空腹C肽、餐后C肽、空腹胰岛素、餐后胰岛素、肾小球滤过率（ ）等］，院内合并用药情况。其中检测指标均为患者住院期间检测值，用药情况来自住院期间的长期医嘱。利用 TM数据库筛选每例患者的情况，统计各级的数量，根据 ，， 类总数分为低组（ 组 ）和高DDI组（> 5组DDI），同时分析影响DDI的因素。本研究经上海交通大学医学院附属仁济医院伦理委员会批准［批件号 〔 〕 ］，患者签署知情同意书。
1.1 糖尿病综合管理 DDI 定义
选择的药物包括降血糖、降血压、调血脂及减重药物［分类标准参考《中国国家处方集（化学药品与生物制品卷）》［5］、《中国型糖尿病防治指南（ 年版）》［6］、《肥胖症基层合理用药指南》［7］、《高血压患者药物治疗管理路径专家共识》［8］］。通过 TM数据库，查询糖尿病综合管理相关药物的 。按安全性等级分类整理（共分为个等级：X级，避免联用，联用风险收益，常为配伍禁忌；D级，考虑调整治疗，需评估风险获益，采取强化监测、经验性剂量调整或选择替代药物等措施；C级，需监控治疗，联用获益 > 风险，应合理监测或适当调整剂量；B级，无须调整，联用风险较小；A级，无相互作用［9］。分别统计每类药物各级数量及平均数，并分析X级数量较多的前类药物。
1.3 统计学处理
采用SPSS 26.0统计学软件分析。计量资料以 X ± s 表示，行t检验；计数资料以例表示，行 2 检验。采用单因素逻辑回归方法，对全部变量采用逐步法进行分析。采用二元回归分析评估影响的因素，以数量为因变量［其中高 ，低 ］，以全部有可能产生影响的变量为自变量，计算比值比（OR）、置信区间（CI）等 o P < 0.0 5 为差异有统计学意义。
2.1 糖尿病综合管理相关药物 DDI
1.2 患者资料收集
共纳入种药物，包括降血压药种，降血糖药种，调血脂药种，减重药种。 总数依次为纳入标准：符合诊断标准［6］及第版心肌梗死全球定义诊断标准［10］，后者主要包括ST段抬高型、非ST段抬高型心肌梗死，急性冠状动脉综合征，不稳定型心绞痛等；住院期间至少使用降血糖药、降血压药、调血脂药、减重药中的类及以上；至少使用种降血糖药物；合并用药超过种。
5 091组、1 086组、723组、15组，平均为89.32组、33.94组、38.05 组、15 组。
除减重药外，其余类药物总数最多的分别为钙通道阻滞剂（ ）、磺脲类药物、他汀类药物。详见表（其中为噻唑烷二酮， 为二肽基肽酶 ， 为钠葡萄糖协同转运蛋白 ， 为胰高血糖素样肽 ， 为肝源性分泌型丝氨酸蛋白酶， 为血管紧张素转化酶抑制剂， 为血管紧张素受体拮抗药，ARNI为血管紧张素受体脑啡肽酶抑制剂）。
2.3 患者基线特征及 DDI 情况
共纳入69例患者，其中低DDI组26例，高DDI组例。由表可知，两组患者仅慢性肾脏病（ ） 期比例、糖化血红蛋白、糖化白蛋白、空腹血糖水平比较，差异有统计学意义（P < 0.05）。详见表3（其中部分指标有部分患者未采集到）。
2.2 糖尿病综合管理中避免使用的 DDI
2.4 影响患者 DDI 相关危险因素分析
级总数排前的药物分别是他汀类药物、 类药物及受体拮抗药。他汀类药物均不能与夫西地酸和红曲米同时使用，其中辛伐他汀X级数量最多，有种药物应避免与其联用； 类药物均不能与溴哌利多和丹曲林钠同时使用，其中维拉帕米X级DDI数量最多，有32种药物应避免与其联用；β受体拮抗药均不能与卡巴拉汀和白桦树过敏原提取物同时使用。详见表 。
结果见表4（HOMA - IR为胰岛素抵抗指数）。可见，患者合并用药数量、CKD 1 - 3期、糖化血红蛋白、糖化白蛋白及空腹血糖为影响患者总数的危险因素。
糖尿病患者常合并多种疾病，其中心血管疾病尤其心肌梗死是糖尿病致残致死的主要共患病［11 - 12］。因此，本研究中选择合并心肌梗死的患者为研究对象。糖尿病患者的综合管理需涵盖血糖、血压、血脂和体质量［7］，故本研究中统计了降血压药、降血糖药、调血脂药、减重药的分布情况，同时对纳入患者的情况进行分析，以探究可能引起的相关危险因素。
据报道， 风险与合用药物种数有直接关联，与合用药数量种比较，合用药物数量种和种时，不良发生风险分别增加和 ［13］。因此，本研究中采用 ， ， 级总数组作为“较多”的分界点，结果提示，患者合并用药数量、期比例及糖化血红蛋白、糖化白蛋白和空腹血糖水平为影响患者总数的危险因素。糖化血红蛋白是糖尿病诊断中的“金标准”，是糖尿病并发症风险的关键决定性因素；糖化白蛋白可比糖化血红蛋白更早地检测出平均血糖的变化［14 - 15］。糖化血红蛋白、糖化白蛋白及空腹血糖尽可能接近正常范围，有利于降低糖尿病并发症的风险，减少合并用药数量，减少发生的风险。
本研究结果显示， 数量由高到低依次是降血压药、降血糖药、调血脂药及减重药。高血压为常见慢性疾病，降血压药物品种多，使用广，常面临更多的风险。减重药的数量最少，因为目前该类药仅纳入了原国家食品药品监督管理局唯一批准的化学减重药物奥利司他［8］。X级数量排前的药物分别是他汀类药物、 类药物及受体拮抗药。他汀类药物中辛伐他汀是通过CYP3A4代谢，CYP3A4强抑制剂（如酮康唑、克拉霉素等）可减少辛伐他汀的消除，从而增加其血药浓度，相应的不良反应如横纹肌溶解的风险也会增加，应避免联用［16］。 类药物中以维拉帕米级最多。文献报道例口服维拉帕米治疗的患者在静脉使用丹曲林钠后出现高钾血症并伴有血流动力学改变，由于丹曲林钠是防治恶性高热的唯一药物，因此建议冠状动脉搭桥期间易发生恶性高热的患者停用类药物［17］。二氢吡啶类药物中尼索地平的级最多，该类药物与强诱导剂（如利福平、卡马西平等）合用时， 强诱导剂会加快其代谢，降低血药浓度，引起血压升高或波动［9］。药师基于以上分析结果建议对于多重用药的糖尿病患者，在综合治疗时尽量选择同类药物中数量相对较少的药物联用。
本研究的局限性在于样本量相对较小，TM数据库筛选时未纳入中成药和复方制剂，筛选药物存在局限性。
综上所述，糖尿病的综合管理提示，治疗时可考虑优先选择同类药物中数量相对较少的药物。除尽可能控制合并用药数量外，患者的糖化血红蛋白、糖化白蛋白、空腹血糖不仅可反映血糖控制水平，也是数量的相关危险因素，医务人员在糖尿病综合管理中应关注以上因素，减少因引起的药品不良事件。
文献标志码：A
1 例丙戊酸钠致 Stevens - Johnson 综合征 / 中毒性表皮坏死松解症案例分析\*
邓静，张培明，李耀伟△摘要：目的为临床诊治丙戊酸钠所致重症药疹提供参考。方法回顾性分析例脑出血术后患者使用丙戊酸钠引起son 综合征 / 中毒性表皮坏死松解症（SJS / TEN）的治疗过程，并采用诺氏评估量表进行关联性评价。结果丙戊酸钠与 SJS / TEN 的关联性为“很可能”（诺氏评估量表评分为 6 分）。经停药、补液、血浆置换、糖皮质激素冲击和序贯治疗及抗感染等治疗后，患者全身皮疹好转。结论临床使用丙戊酸钠时应警惕重症药疹的发生。使用前应仔细询问患者的病史及过敏史，一旦怀疑为药疹，应立即停用可疑药物，并根据药疹的严重程度制订治疗方案。