摘要目的综述与细胞色素相关的药物相互作用。 方法检索和中国药学文摘。 结果发现多种由催化代谢的药物之间可以竟争药物代谢酶 ， 引起药物相互作用， 的抑制剂和诱导剂均可以抑制或诱导催化代谢的药物代谢， 导致有益或不良的药物相互作用。 结论催化代谢的药物联合使用， 特别是抑制剂与底物联合使用时， 可能因为抑制了药物的代谢而导致严重的药物不良反应 。
PENG Hua细胞色素是一组含有亚铁血红素蛋白的酶属干血红蛋白类酶 ，又称混合功能氧化酶和单加氧酶， 是微粒体混合功能氧化酶系中最重要的一族氧化酶， 它主要存在于成人的肝脏中， 在外源性化合物的处置以及内源性化合物的代谢中起着重要作用 ， 是药物代谢的第一相酶， 因而又被称为药物代谢酶。 已发现的多种同工酶， 分成个家族， 即一 ， 它们与药物代谢密切相关川。 其中亚家族在药物及内源性物质的代谢中起重要作用， 该亚家族别构酶最丰富， 约占人肝脏总量的 ， 肠壁组织总量的 ， 主要成员包括 、 、 和等。 肝脏中以为主。 的底物较多， 据统计， 大约个类别共多种药物是它的底物， 约占全部药物 ‘ 。 因此， 是临床上最重要的酶之 · ， 与之相关的药物相互作用亦十分多见。 了解的底物以及相关的药物相互作用对临床合理用药具有重要意义。
对药物的代谢十分复杂， 催化代谢的常用临床药物见表 。
药物的代谢性相互作用中， 由酶的抑制而引起的相互作用约占全部相互作用的 ， 酶的诱导引起的相互作用约占 ， 其它则只占 ‘，’。
此类抗生素多为一员环的内醋化合物， 结构中心连有一个氨基糖， 在肝脏中经代谢， 脱去氨基糖分子中叔胺基上的一甲基 ， 所生成的代谢产物再与分子中血红蛋白的亚铁形成亚硝基烷烃复合物而使药酶失活。 一般员环的红霉素、 克拉霉素、 醋竹桃霉素等与肝脏及肠上皮组织中的形成复合物的能力最强 ， 发生的药物不良反应也最严重罗红霉素和员环的交沙霉素臼 、 美欧卡霉素 、 螺旋霉素等次之， 很少引起相互作用最弱者为巧员环的阿奇霉素和员环的地红霉素等。
大环内醋类中的红霉素、 克拉霉素、 醋竹桃霉素等可与一经基一一甲基戊二酸还原酶一 。 人抑制药、 抗组胺药等发生相互作用而引起一些较为严重的不良反应见表 。
另外 ， 红霉素等大环内醋类杭生素与抗凝药华法林、 抗结核药利福平、 抗过敏药阿司咪哇等合用亦可出现干扰代谢而影响疗效或发生药物不良反应。
咪哇类抗真菌药是一类较为常见的酶抑制剂， 其中酮康哇依曲康哇等主要抑制 ， 这类抗真菌药与药物发生不良的药物相互作用较为常见见 。
抗病毒药主要包括蛋白酶抑制剂和非核普逆转录酶抑制剂等药物。 其中蛋白酶抑制剂是用于治疗感染的新一代抗逆转录病毒药物， 目前常用的蛋白酶抑制剂有沙奎那韦、 荀地那韦、 利托那韦和奈非那韦等， 它们对细胞色素酶系统中的酶均产生不同程度的抑制作用 。 利托那韦主要经代谢， 它对的抑制作用最强， 抑制作用强度与酮康哇相当， 它对催化的翠酮一经化反应有较强的抑制作用 ( K i = 0.0 1 9 ± 0.0 0 4 m o l . L ) ，并且它还能抑制妥拉磺眠的经化反应等荀地那韦对的抑制作用则较前者低一个数量级沙奎那韦对的抑制作用最弱奈非那韦对的抑制作用介于荀地那韦与沙奎那韦之间 ‘ “ ’， 由蛋白酶抑制剂所引起的一些药物相互作用见表 。
另外 ， 利托那韦还能使利福布汀及其活性代谢产物一一去乙酞基利福布汀的 、 C m u x 值显著升高。在名志愿者接受利福布汀与利托那韦合用的试验中有名因白细胞减少而被迫中止试验 ， 因此两者禁止合用 。 利托那韦与镇静药物阿普哇仑合用 ， 后者的降低 ， 镇静作用削弱 ， 但镇静时间延长。 利托那韦能使抗抑郁药地昔帕明的血药浓度改变很大 ， 需减少剂量并监测其血药浓度。 曾有文献报道 ， 利托那韦能通过诱导酶的经化及肝脏葡糖普酸化作用， 而使乙炔雌二醇的血药浓度下降 ， 故服用利托那韦的患者应采取其它避孕措施。 新问世的非核普逆转录酶抑制剂(non-nucleoside reverse transcriptase inhibitor,NNRTI)主要有奈韦拉平 、 依非韦伦和地拉韦定等，奈韦拉平为的诱导剂， 可吏些药物疗效降低， 口服避孕药、 蛋白酶抑制剂等， 依非韦伦对具有诱导和抑制双重作用， 地拉韦定则为的抑制剂’ ” 。 地拉韦定与沙奎那韦合用 ， 后者的浓度比单独用药时高出倍多。 目前，两者联合用药的安全及有效性数据有限 ， 地拉韦定可能增强沙奎那韦的药效 ， 但同时也使肝脏酶系可逆性升高， 如果联合用药， 则需经常监测肝脏酶系的功能。地拉韦定与利托那韦合用使后者的 、 C m u x 分别升高和 ， 因此建议减少利托那韦的剂量 ， 尤其是对蛋白酶抑制剂耐受性差的患者。 利托那韦与依韦伦合用致使两者的均上升， 若对利托那韦耐受性较差的患者同时服用依拉韦伦 ， 贝可适当减少利托那韦的剂量。 奈非拉平与奈非那韦合用 ， 奈非那韦的平均下降 ， c m a x 下降 ， 而奈韦拉平则不受影响， 建议两者合用时增加奈韦拉平的剂量。 但另有研究认为这是由于奈非那韦自身代谢所致， 两者合用对其浓度没有显著影响 ， 无需进行剂量调整。 两者合用还需进一步研究。
钙拮抗剂中的一些药物具有抑制的作用，如地尔硫卓、 尼卡地平、 维拉帕米及美贝拉地尔等与此类药物有关的药物相互作用见表 。 与以往所有的钙拮抗剂不同， 美贝拉地尔是通道阻滞剂， 并且还是一种强效的药酶抑制剂， 主要抑制等药酶，已知它至少可与特非那定、 阿司咪哇 、 西沙比利等二十多种药物发生药物不良反应‘ “ ’。
利福霉素类抗生素是一类强效、 广泛、 特异的诱导剂， 可诱导包括在内的多种同工酶。这类药物主要包括利福平、 和】福布汀 、 利福喷汀等。 其中利福平对及其他细胞色素酶都具有强力的诱导作用， 而抗分支杆菌药物利福喷汀相对于其它利福霉素类药物有强度适中的诱导作用。 对干已经服用利福平的患者再服用咪达哇仑 ， 结果后者的血药浓度和药效显著降低。利福平还可通过对肠壁和肝脏中的产生诱导作用， 从而使三哇仑的代谢加快 ， 药效降低甚至消失。因此， 在使用利福平或其他的强诱导剂期间，应作用不通过代谢的镇静催眠药。 等发现利福平对咪哇类抗真菌药的代谢有诱导作用可使酮康哇的减低 ， 氟康哇的 、 t I / 2 分别减低、 ， 当伍用利福平和酮康哇、 氟康哇等药物治疗结核病并发霉菌感染时， 应增加抗真菌药物的剂量。许多患者在 ·定时期需要治疗结核病， 美国疾病控制和预防中心最近重新修丁有关使用蛋白酶抑制剂的患者治疗结核病的建议， 在治疗结核病的个月标准疗程中， 最好用禾福布汀代林利福平， 原因是利福平不宜与沙奎那韦硬胶囊 、 利托那韦、 地拉夫定等伍用。 对于尚未接受过抗逆转录病毒药物治疗的患者， 利福平治疗方案仍然是首选 ， 但禁止利福平与蛋白酶抑制剂同时用药。 利福布汀可使沙奎那韦的和 C m u 值下降若使用更有效的酶诱导剂利福平 ， 沙奎那韦的药物浓度卜降更加显著。 利福布汀与荀地那韦合用时， 荀地那韦的降低 ， 而利福布汀的则显著上升 ， 两者伍用时 ， 可将利福布汀的剂量减少· 半， 也可考虑增加利福布汀的剂量。 利福平则可使奈非那韦的和 C m u x 分别厂降和 ， 而其本身的动力学特征却无明显改变。 利福霉素类能减弱泼尼松和泼尼松龙的浓度及免疫抑制反应 ， 据报道称该相互作用降低了移植物的存活率。 利福平除诱导肝脏代谢之外， 还诱导系统前代谢一 ，井降低对泼尼松龙的吸收。 同理 ， 利福平也可影响环抱素的代谢 ， 使其浓度降低 ， 故使用环抱素与利福平等联合进行治疗时 ， 至少需要将环抱素的剂量加倍。
胡抽是一种热带水果属芸香科 ， 其果汁称胡袖汁， 在国外被广泛用作矫味剂和日常饮料。 由有关药物与水果或果汁相互作用的研究报道较少 ， 故胡抽汁作为其中的一个特例而格外引人注目。 胡抽汁中卜要含有吠喃香豆素类衍生物 ， 包括香柠素 、 ‘ ， ’ 一双经香柠素 ‘ ， 一、 ’ ， ’ 一环氧香柠素 ’ ， ’、 两种新的吠喃香豆素类化合物一 、 一一以及黄酮类化合物柑桔素异构体等活性物质 ， 这终活性物质均可选择性抑制肠壁组织上的而减少些药物的首过效应， 使它们的或 C m a x 成倍增加。 吠喃香豆素对的抑制仁要是基于 “ 机理性灭活” 和竞争性抑制这两种作用机制， 它们对翠酮的口一羚化代谢反应的抑制作用强度与的典型抑制剂酮康哇相当或者辣之吏强 ， 其中香柠素是很强的 “ 机理性灭活” 抑制剂 ， 柑桔素异构体则只产生竞争性抑制作用。 在胡袖汁与药物的相互作用中 ， 香柠素是不可缺少的重要活性物质 ’ ， ’ 一双羚香柠素和柑桔素的前体物质柑桔武则因为由于它们在胡抽中具有较高的浓度而在胡抽与药物的相互作用中占有主导地位一吕’。 等，川研究证实 ， 市售胡袖汁、 胡抽及其提取物均可对卜洛地平的氧化代谢产生抑制作用， 非洛地平的也因此而平均增加倍， 血药浓度平均升高倍， 血压下降幅度增加倍， 但 t / 2 无明显变化。 胡袖汁对环抱素、 ， 一二氢比咤类钙拮抗剂等的抑制作用十分显著， 且这种相互作用提高了剂量依赖性不良反应的发生率‘ ’ 。等‘， ，从试验中证实胡袖汁可以提高口服沙奎那韦的生物利用度， 使它的从士大幅增至 1 1 4 ± 7 0 mg · L · ， 由于沙奎那韦的抗病毒作用具有剂量依赖性 ， 因此 ， 这种抑制作用可以增强它的药理作用而无须再加大其用量。 曾有一例男性患者因过敏性鼻炎服用特非那定 ， 此人同时还有饮用胡袖汁的习惯， 某天他在喝完胡抽汁后感到不适 ， 最终死于特非那定中毒， 其发生中毒的原因正是由于胡抽汁抑制特非那定的代谢， 使患者血中特非那定血药浓度、 特非那定代谢产物的血药浓度、 胃液中浓度均已达到特非那定致命性心律失常的中毒浓度范围而导致死亡 ” 。通常， 胡抽汁的半衰期约为 ， 故饮用一杯市售胡抽汁约后其作用足以维持 ， 即使在服药前几小时饮用 ， 也会发生相互作用 。 所以 ， 凡服用经代谢的药物的患者， 应慎饮胡柏汁， 甚至对胡袖以及用它制成的蜜饯等食品也应提高警惕。 本实验室对与胡袖汁具有相似成分的止咳橘红颗粒对的抑制作用进行了研究 ， 结果表明 ， 止咳橘红对具有轻度的抑制作用。
代谢的药物占临床治疗药物的 ， 是重要的药物代谢酶， 在过去的十余年中， 药物代谢机制方面的研究也取得了一定的成就。 然而 ， 药物相互作用的研究仍值得进一步深入。 文献报道的许多药物的相互作用只是一种推测 ， 相互作用是否具有临床意义尚未证实， 还有许多药物的潜在相互作用尚未被发现。因此， 进一步研究与相关的药物相互作用， 从分子水平探讨与相关的药物相互作用的机制，探讨遗传多态性与药物相互作用的关系， 以期预防和减轻药物间的相互作用 ， 最大限度的提高药物的有效性和安全性。
药物临床试验的目的就是通过某一试验药物在一部分受试考身卜试用 ， 根据其疗效结果和安全性大小再推 ‘ 一到所有受试者病种相同的群体中。 这个过程要用统计学方法处理 ， 这种山样本到总体的推汁过程 ， 统十学称为统计推断 。 在进行统计推断中首先根据临床试验各项目测得的结果橄理出不同类型的数据资料 ， 然后再根据资料类型选择相应的统计指标和分析方法 ， 这其中要涉及到各种各样的统计指标 、 繁杂的运用条件和计算过程 ， 这便研究者或申办者在进行临床试验中常常感到棘手。 其实 ， 在运川统计方法分析临床试验结果时 ， 首先要明确对各各卜统计方法只需知其然 ， 而勿需知期所以然 ， 也就是说 ， 只要会确运用 ， 而不必去追究为什么要在这种情况卜用这种分析方法 ， 计算公式又是根据什么数学原理推算来的实际上统计分析难就难在各种分析方法的适用条件不 · ， 且杂 ， 只要弄清各种分析方法的适用条件和用法 ， 方法选择恰 ” ， 具体计算过程则按统计书籍， ， 的公式照搬即可， 或用统计分析软件处理 。 简单地说 ， 统计分析方法就是 “ 一把钥匙开把锁” ， 正确运用的关键是做到 “ 对症厂药” ， 这一棘手间题就迎刃而解厂。
临床试验结果所得的资料通常分为种类型计量资料 、 计数资料和等级资料。
就是川定量的方法测定受试者某项指标数值大小所得的资料 。 常见飞各期临床试验中生化指标的测定 ， 如红细胞记数 、白细胞记数等。 再如血仄 、 心率 、 身高 、 体右等试脸资料 。
就是将每个受试者的某项式验结果按性质或类别分组 ， 然后清点每组个数所得的资料。 如阴性和阳性 、 、 日 、 期临床试验结果的成功和失败 、 有效和无效等。
就是在计数资料的基础上 ， 再按 · 定的疗效级别分组 ， 如杭肿瘤化斤药物的疗效分完全缓解 、 部分缓解 、 无变化和恶化 ， 某项生化指标测定的结果分一 、 、 、 、 ·
不同类型资料所用的统计指标和分析方法不同
在对药物临床试验结果进行统计学处理时 ， 要用到各种统计指标， 而不同类到的资料要用不同的统计指标和分析方法。例如 ， 计量资料常川的统计指标有平均数 、 标准差 、 标准误等 ， 分析方法有白体的均可信区间的估计 、 检验 、 方差分析 、相关与回归分析等计数资料常用的指标有相对数 ， 包括率 、 比 、 相对比 ， 分析方法有总体率的叮信区间估计、 、 方检验 、 乙项分布 、 普咔松分布等等级分组资料 · 般发为计数资料类， 其统计指标和分析方法除与计数资料一样外 ， 常用的还有分析。
同一类型资料不同统计指标和分析方法的运用条件不同
统计分析‘ ，除了不同类型的资料所用统计指标和分析方法才、 司， 适用川司类型资料的统计指标和分析方法又有许多种 ， 而且每 · 种指标和方法又有 ·此细的运用条件或才几念事项 。 例如 ， 同是计量资料 ， 若数据的频数分布旱正态分布 ， 求其平均数叮用算术平均数 ， 分析时叮用检验进行显著性检验 。 若试验数据资料的频数分布不旱正态分布 ， 贝求其乎均水平用几何乎均数或中位数计算 ， 分析方法贝不能用检验而要用作参数统计。 再如 ， 在四格表资料的卡方检验中 ， 用基本公式计算 、 方值就要求四个格广呕的理论数丁均大十 ， 观察例数大丁几 ， 若贝只能用校正公式计算 、方值 ， 若或贝需改用直接计算概率法 。 同样 ， 在行列表资料的 、 方检验中也有 · 咋注意事项 。 总之 ， 每 ‘ 种统计方法的达川是有它的先决条件和才意书项的 ， 在进行统计分析时不能滥用或乱川 。