药学管理对抗病毒治疗中禁忌性药物相互作用的研究探讨
［摘要］ 目的：探讨药物管理计划对直接作用抗病毒药物（DAA）治疗中禁忌性药物相互作用（DDIS）的影响，旨在为临床药学提供参考。方法：选择我院年月至年月期间于我院接受治疗的例慢性丙型肝炎患者作为研究对象，药师在治疗前为所有患者筛查 ，分析禁忌性的频率、接受率和药物管理计划的成本节约。结果：纳入的例患者平均年龄为（67.1±11.9）岁，其中DDI合并DAA最常见的治疗药物是质子泵抑制剂/组胺2受体拮抗剂（27%）、钙通道阻滞剂（19%）和他汀类药物（16%）。禁忌性DDIS的发生率为2%（n=4），潜在的具有临床意义的相互作用发生率为22%（n=44），两者合计共48例。瑞舒伐他汀（38%；18/48）、阿托伐他汀（18%；8/48）和胺碘酮（9%；4/48）是使用频率最高的药物。对于有禁忌证及具有潜在临床意义的相互作用的 ，“更换药物”（ ， ），临床医生总体接受率为 （ ），临床常见方案是选择另一个没有禁忌证的 。两名临床药师和两名肝病专家独立审查了例禁忌性和例潜在的具有临床意义的相互作用。通过药学管理，药物不良事件（ ）的预计入院天数减少了 ，可预防的可节约成本为元。结论：在治疗中实施药物管理计划提供了良好的结果和实质性的成本节约。
［引用格式］ 翟丽君，卢今. 药学管理对抗病毒治疗中禁忌性药物相互作用的研究探讨［J］. 中国医药导刊，2024，26（8）：835-839.Methods：A total of 200 patients with hepatitisc who received DAA treatment in our hospital from January 2020 to January 2023 were selected as the research subjects. Pharmacists screen all these C patients for DDIS before DAA treatment. The research results include the frequency， acceptance rate， and cost savings of contraindicated DDIS in drug management plans. Result：The mean age of the 200 patients included was （67.1±11.9） years old， and the most common treatments for DDI and DAA were proton pump inhibitors/histamine-2 receptor antagonists （27%）， calcium channel blockers （19%）， and statins （16%）. The incidence of contraindicated DDIS was 2% （n=4） and the incidence of potentially clinically significant interactions was 22% （n=44）， for a total of 48 cases. Rosuvastatin （38%，18/ 48）， atorvastatin （18%， 8/48） and amiodarone （9%，4/48） is the most frequently used drug. For DDIS with contraindications and potentially clinically significant interactions， the most common pharmacist recommendation was to "change the drug" （93%，45/48）， with an overall clinician acceptance rate of 70% （33/48）， and the choice of another DAA without contraindications was a common clinical option. Two clinical pharmacists and two hepatologists independently reviewed four cases of contraindicated DDIS and 44 cases of DDIS with potential clinically meaningful interactions. Through pharmacentical management， the estimated number of days admitted to hospital for ADE was reduced by 84.2 d， and the estimated avoided cost of preventable ADE was 14 033 yuan. Conclusion：The implementation of drug management plan in DAA treatment provides good results and substantial cost savings， which is worth promoting in clinical pharmacy.直接作用抗病毒药物（direct-acting antivirals，）使丙型肝炎病毒（ ）感染的治疗发生了革命性变化。与干扰素治疗相比，DAA治疗提供了更好的持续病毒学应答（SVR），不良事件更少，持续时间更短，且全口服［1］。由于当前DAA治疗前景广阔，药物与伴随药物的相互作用（drug-drug interactions，）已成为一个主要的安全性问题［2］。有研究表明，在治疗期间， 可影响约的丙型肝炎患者［3］，但大多数 DDIS的药物不良事件（ADEs）是轻微的。已有研究表明，在多个合并症和多药物合并应用的老年患者中，DDIS 发生率增加［4］，且有的患者需要调整药物剂量，主要是与抗高血压药或他汀类药物［羟甲基戊二酰辅酶 （ - ）］联合用药时［5］。研究表明，过量接触他汀类药物可能会导致横纹肌溶解，胺碘酮与索莫布韦（ ）联合使用可能会导致致命的心动过缓［6］。密切监测或剂量调整可缓解有潜在的 ，但在治疗管理中，禁忌性的需要给予更多的关注。
1.1 研究资料
例患者平均年龄为（ ）岁，其中男性名（ ）。所有患者都至少有一种共病，最常见的种共病类别是循环系统疾病（ ）、消化系统疾病（58%）和内分泌/营养/代谢疾病（50%）。66名患者患有肝硬变（ ）， 名患者被诊断为肝细胞癌（11.0%）。
例患者中进行预评估的联合用药包括种药物，最常见的伴随药物种类依次为心血管类（ ）、胃肠类（ ）和中枢神经系统类（ ）。平均每个患者接受了次联合用药（ ：）。平均每个患者的为 （ ： ）。
尽管禁忌性的发生率相对较低（ ～13.3%），但临床意义重大［7］。DDIS的鉴定是复杂和耗时的，但药物管理计划可以避免相关的不良反应［2］。美国临床药学学会建议，参与管理计划的药剂师可以改善患者的预后，将不良反应和药物相互作用降至最低，并降低治疗成本［8，9］。一些药物管理计划为在治疗期间减少发生的频率提供了有价值的建议，超过的医生接受了药剂师的建议［8］。有研究的药物管理计划中，平均每个患者检测到个 ，发现并避免了种禁忌性 ，的药物阴性结果得到改善或消除［6，10］。然而，此类药物管理计划的临床影响可能因医院规模、可用的方案和医疗文化而异［7］。
1.2 研究方法
本研究评估例患者的门诊用药情况、和 （总共种伴随药物）。研究终点是禁忌性频率和药剂师建议接受率［11］。为节约成本，本研究增加了药剂师的干预。药学管理模式被应用于本研究中的所有患者。由一名医生评估患者的信息（包括实验室数据和合并症），提出DAA方案，并将患者转介给药剂师。药剂师筛选该患者过去3个月的伴随药物，如果发现 ，药剂师的建议就会被转发给医生。医生随后根据这些建议开出适当的方案和或调整。
鉴于此，本研究选取年月至年月于我院接受治疗的例慢性丙型肝炎患者作为研究对象，评估患者的门诊用药情况以及和（共种伴随药物），探讨药物管理计划对治疗中禁忌性的影响，以期为临床药学提供参考。
本研究中DDIS的严重程度分为4类［12］：①禁忌证； 潜在的临床显著相互作用（可能需要密切监测、改变药物剂量或给药时机）； 潜在的弱相互作用； 无相互作用。药剂师的建议包括： 改变相互作用的联合用药；②加强监测；③停止相互作用的药物；④推迟DAA治疗。结合临床实际考虑，医生选择接受或不接受药剂师的建议。为了解医生和药剂师之间的互动，计算推荐接受率［13］。
为评估药物管理计划节约成本问题，成本避免是根据在没有拟议干预的情况下发生ADE的概率计算的［14］。概率分数（ ）乘以药剂师干预的次数（ ）得出可预防的不良反应的数量。按照以往研究，对于每一个可预防的 ，本研究假设其会导致更长的住院时间（D）。
2.1 预评估中伴随药物和之间的相互作用
例患者涉及个 。 合并最常见的治疗药物是质子泵抑制剂组胺受体拮抗剂（ ）、钙通道阻滞剂（ ）和他汀类药物（ ）。而禁忌性的发生率为 （ ），潜在的具有临床意义的相互作用发生率为 （ 例），两者合计共例。见图 。
1.3 统计学方法
所有数据分析用软件进行。P表示差异有统计学意义。计数资料采用［（ ）］表示，计量资料采用均值±标准差表示。对分类变量进行适当的 χ2分析，必要时进行 Bonferroni校正或 Fisher精确检验。对正态分布的连续变量进行独立t检验。非参数连续变量分析采用Mann-Whitney U检验。
2.2 各种DAA的每种药物相互作用类别中的患者百分比
瑞舒伐他汀（ ； ）、阿托伐他汀（ ；）和胺碘酮（ ； ）是使用频率最高的药物。各种治疗方案的每种类别中，禁忌证占比最高的为方案（ ），潜在的临床显著相互作用占比最高的为方案（ ），潜在的弱相互作用占比最高的为方案（ ）和方案（ ），无相互作用占比最高的为方案（ ）。见图 。
本研究结果显示，在禁忌性的频率较少（ ），潜在的具有临床意义的相互作用发生率较多（ ），他汀类药物和胺碘酮（约 ）是最常见的联合用药。医生通常接受药剂师的建议（接受率为）或决定不联合用药，以避免严重不良反应的药物治疗。医生和药剂师之间的合作可以增强临床用药安全性，并大幅节约成本［15］。
2.3 预评估中伴随药物和之间的相互作用
对有禁忌证及具有潜在临床意义的相互作用的，最常见的药剂师建议是“更换药物”（ ，）。医生普遍接受推荐，总体接受率为 （）。“换药”的建议可能会改变方案。当医生同意更换药物时（ ），选择另一个没有禁忌证的DAA是临床常见方案。见表1。
的发生率与多药联用和方案有关。老年人经常接受多种药物治疗，从而导致更多的被发现［16］。本研究中，约的患者接受了至少一种联合药物治疗。大量联合用药（平均： 个患者）与更多的相关（平均： 个患者）。含有更多化合物（如 ）的方案有更多的。有研究认为，与相关的禁忌性的频率高达 ，并且禁忌性主要与降脂药物和中枢神经系统药物有关［16］。有研究显示， 与的相关 ，这些与质子泵抑制剂（ ）、甲状腺激素（ ）和二氢吡啶（ ）有关［17］。由于大多数患者接受 、 和治疗，禁忌性发生率相对较低（ ）。
2.4 成本规避
两名临床药师和两名肝病专家独立审查了例禁忌性和例潜在的具有临床意义的相互作用。通过药学管理， 的预计入院天数减少了，可预防的的估计节约成本为元。
有研究认为，全面的药物管理计划平均防止每个患者次有害的用药错误，并为名接受治疗的患者节约万欧元的成本［23］。然而，没有明确的计算评估的预防和由此产生的成本节约。本研究通过对药剂师干预在方案期间预防的可能性进行了评分，并计算了通过防止患者因入院而避免的成本［24，25］。本研究预评估可以将入院天数减少 ，并在禁用的情况下节约元的成本。 相关的不良事件可以通过药物管理计划来避免。
尽管如此，因为具有潜在的致命影响，所以识别仍然很重要。他汀类药物最常见的是戒断症状，造成这种差异的可能原因较多［18，19］，如第一代抗癫痫药，如卡马西平、苯妥英钠和苯巴比妥，是细胞色素和 -糖蛋白的强诱导剂，降低了的有效性。本研究不建议或禁止现有的使用这些抗癫痫药物，最好的方法是监测药物水平或停止治疗。相反，短期停用他汀类药物对患者没有明显影响，本研究所得数据支持这一点［20］。
综上所述，关于DAA的安全性，与DDIS同时治疗是主要问题之一。药师在面对DDIS时，特别是在他汀类药物作为联合药物的情况下，总是倾向于采取谨慎的方式。在治疗中实施药物管理计划提供了良好的结果和实质性的成本节约。
多项研究报告称，医生对总体的接受率超过 ［5，21］，但医生的反应尚未得到很好的记录。研究表明，医生基本听从药剂师的建议“换药”（ ）或“停止联合用药”（ ）［18］。本研究发现， 的药剂师建议更换药物；医生接受了70%的建议，并通过改用其他方案而不是联合用药的方式落实建议。对于不被接受的建议，医生倾向于保留联合用药，但并没有忽视 ［5，22］。