米非司酮配伍米索前列醇药物流产的疗效研究
（内蒙古自治区鄂尔多斯市东胜区巴音门克办事处内蒙古鄂尔多斯　017000）【摘要】　目的：研究米非司酮配伍米索前列醇进行药物流产的疗效和用药的安全性。方法：用药第一天，早上患者口服米非司酮50mg，用药12小时后再次口服前剂量的一半，第二天用药与第一天相同，两天合计药量为150mg。用药第3天开始配合米索前列醇，剂量为600μg。观察流产效果。结果：120例患者自身孕囊整体向下排出体外，临床表现为患者平均出血时间为6天左右；21人孕囊在原始位置破裂开，最先将绒毛组织排出，尔后蜕膜逐渐脱落排出体外，平均出血时间为12天；7例口服完米非司酮药物后孕囊自然排出体外，2例无明显药效实施清宫手术。结论：米非司酮配伍米索前列醇进行药物流产，无不良反应，流产成功率高。
我院长期根据临床治疗的经验，从米非司酮的用量着手，适当增强抗孕酮药效，以保证患者在药物流产过程中以较短的时间，较少的出血量，实现流产的顺利完成。
列醇对各期子宫均有收缩作用，并且还有软化宫颈的作用，二者配伍终止早孕是一种安全有效的方法。
患者在服用米非司酮搭配伍米索前列醇实施药物流产后，主要问题是易产生阴道长时间流血，导致流血量过多。患者出血量过多的主要原因为绒毛蜕膜组织残留、蜕膜脱落不全、内膜修复不全、宫缩乏力等一系列因素。
1.1　临床资料
本组患者均对米非司酮无不良反应，患者年龄在18 42之间，150例发生早孕，平均年龄为24岁，非正常妊娠，停止月经均不到7周。经过B超检查患者孕囊位置，孕囊直径均不超过30mm，患者均没有带器妊娠或异位妊娠。
在实施人工流产人数中，应尽量避免给患者带来的不良反应。必须在患者实施药物流产前进行B超检查，确认宫内妊娠后，实施相应措施。要求医生向患者认真询问病史，将药物流产所需的注意事项向患者说明，并详细阐明药物流产后可能产生的并发症和不良反应，取得患者同意后，让患者在知情同意书上签字。患者实施药物流产后，要按照医生要求及时留院观察，对于发现的异常反应，有针对性地进行治疗，尽量避免或减少并发症的产生，保证患者的安全。患者在进行药物流产后，务必进行B超检查，一旦发现有残留物存在，需进行清宫处理，并适当服用相应的抗生素。
1.2　方法
用药第一天，早上患者口服米非司酮50mg，用药12小时后再次口服先前剂量的一半，第二天用药与第一天相同，两天合计药量为150mg。用药第3天开始配合米索前列醇，剂量为600μg
2.1　治疗结果
120例患者自身孕囊整体向下排出体外，临床表现为患者平均出血时间为6天左右；孕囊在原始位置破裂开，最先将绒毛组织排出，而后,蜕膜逐渐脱落排出体外，此类患者21人，前后患者平均出血时间为12天。有7例患者在口服完米非司酮药物后孕囊自然排出体外。有2例患者无明显药效，为患者实施清宫手术结束妊娠。
2.2　副作用
患者用药后产生胃肠道反应或腹痛等症状。腹痛不是很明显，属于孕妇能够承受状态。胃肠道的不适症状属于较轻程度，没有进行特殊处理，病症自行消失。小部分患者服用米索前列醇后，有手心痒、发热、发冷等症状发生，不用做专门处理，症状自动消失。
药理学(pharmacology)作为研究药物与机体相互作用及其规律和作用机制的一门学科，在医学上具有重要地位。其主要任务包括阐明药物作用机制、改善药物质量、提高药物疗效、开发新药、发现药物新用途等[1]，为临床实际操作提供各种数据参考与详细资料。在日常临床中，药物联用作为临床药物治疗的一个重要手段地位突出，医生经常需要面对一次吃几种甚至是多种药物的患者。为此，药物相互作用分析的研究和用药安全一直以来是我们毫不懈怠关注的重点。
药物相互作用（Drug Interation，简称DI）是指两种或两种以上的药物同时应用时所发生的药效变化[1]。根据联合使用药物的不同，会产生协同（增效）、相加（增加）、拮抗（减效）等作用。合理的药物搭配在相互作用下可以起到增强治疗效果，降低不良反应的效果，反之则会产生拮抗效应，导致临床治疗疗效降低或者毒性增加，甚至发生一些不可测的异常反应，反过来干涉治疗，加重病情，影响医生对病人的救治。所以，如何使药物联用达到效果且保证用药安全，是临床医疗中必须注意的重要问题，而临床医疗中的一些“配伍禁忌”也是医生们必须注意和熟知的。
药物联用在临床治疗中很常见，有些病人服药后病情迅速好转，但也有一些病人出现不良反应病情加重，这都有可能是不同药物之间相互作用的结果。
随着临床治疗中药物种类的增多以及新药品种的不断出现，医生药物联用带来的安全问题越发受到人们的关注，因此，如何做到用药安全与合理用药就显得十万火急。
药物的相互作用主要有良性、不良两大类别。
用药安全的前提首先是药品安全。在对药品进行监督、检测、储藏、使用时都要参照相关规章制度进行严格把关[3]，紧抓药品质量，从而保证临床使用中药品的安全与药性。医疗机构需建立和药品安全相关的严格制度，从制度上完善药品的使用与管理，建立一套合理的用药机制。
良性作用多表现为协同(synergism)，主要有相加作用(additive effect，ummation)，增强作用(potentiation)，增敏作用(sensitization)[2]。例如阿司匹林与对乙酰氨基酚合用，可使解热镇痛作用相加，这是相加作用的体现；青霉素与丙磺舒合用，能增强青霉素的抗菌作用则是增敏作用的显著效果。虽然良性相互作用的药物联用在临床中值得推崇，但同时也存在一些负面作用，比如链霉素、卡那霉素以及庆大霉素的联合使用，或者先后应用对听神经和肾脏的毒性反应增加，就是在临床治疗中我们应尽量避免的。药物联用有时带来的良性效果虽然蔚为可观，但是在医疗实践中，我们还是提倡：能使用一种药物，就尽量避免两种药物的联用，医生若是选择联用药物，需注意选用良性相互作用的药物，避免因药物使用不当给患者带来痛苦或者造成医疗事故。
在用药过程中，医生应该做到安全合理用药。根据不同病人的病情、体质和药物的特性等情况全面分析，真正做到“对症下药”，注意方法的使用，剂量的控制，同时叮嘱患者药品使用过程中的禁忌。在用药后，应密切观察药物在患者身上产生的效果或副作用，以保证及时排除不良反应，使患者的人身安全得到保障，确保用药安全以及治疗效果，尽量避免用药差错以及不良反应导致的医疗事故。
药物相互作用已经成为临床药理学和临床药物学的重要研究对象，在医学界受到了广泛关注，安全合理用药意识也已经深入人心，为社会所关注。作为一名合格的医护工作者，在临床工作中，不仅要多了解不同药品的药理特性，同时还要严格规范自己的医疗行为，尽量避免药物联用的不良反应，增强治疗效果，提高临床用药水平。
药物的不良作用主要表现为拮抗(antagonism)，药物的合并使用导致药效减弱，小于它们分别作用的总和。拮抗分别有药理性拮抗(pharmacologic antagonism)，生理性拮抗(physiologic antagonism)，生化性拮抗(biochemical antagonism)，化学性拮抗(chemical antagonism)[2]。例如H1组胺受体拮抗剂苯海拉明可拮抗H1组胺受体激动剂的作用；苯巴比妥能诱导肝微粒体P-450酶系，使保泰松、苯妥英钠的代谢加速，降低其效应等。
以本院曾经出现过的一个病例为案：患者：XXX，67岁，男性，心肌病，慢性肾功能不全。3年来一直服用地高辛治疗心肌病。后因治疗支气管炎，开始服用克拉霉素500㎎/d。四天之后，出现虚弱、无力等消化系统症状。心电图显示洞调律，有轻度的I度房室传导阻滞，右束阻塞和心肌梗死。血液中地高辛浓度相较入院时增了一倍之多，于是停止服用两种药物，五天后，所有症状减轻，病情得到改善。这种情况就是药物联用所带来的拮抗作用，不仅影响了原本的治疗效果，同时加重了病人的病情，如果不及时停药，控制病情，后果不堪设想。