药物相互作用的不良反应二
刘承煌①
介绍几类与皮肤科有关的药物的相互作用
氨甲喋吟犷，二
丙磺舒能抑制弱酸从肾脏排出， 延迟全身或鞘内药物的半衰期 。
口服后在肠肝系统内代谢。 其余则不变化从肾排出。 因此影响在肾排泄的任何同服药物均可提高血清水平并引起中毒。 下列药物与同时应用时可能引起问题水杨酸盐类 ， 非类固醇抗炎药物 ， 青霉素， 三甲氧节氨喃咤一磺胺甲异恶哇一 ， 依曲替酷和环袍素。
氟尿嚓陡和氟尿崛淀昔拮抗 ， 与合并应用则影响疗效贾 。
环抱素川
任何能诱导或抑制细胞色素一酶系统的药物可改变环抱素代谢。 此药治疗有效浓度幅度狭小， 浓度低则治疗失败， 浓度高则有肾毒性 ， 所以极易发生 。 酮康哇与一结合的亲和力最大 ， 显著抑制环泡素的代谢。 其他抑制环抱素代谢的药物有红霉素、 孕酮、 地尔硫革和戊脉安异搏定 。 强的松在体外是环抱素代谢的抑制剂， 但在体内有提高或降低环抱素水平的矛盾的病例报告。 依曲替酷是在一系统中的不同位点代谢 ，所以不改变环抱素水平。
绝大多数常用的非类固醇抗炎药物可降低肾清除率 ， 增高其血浓度 ， 在有些病人中可能引起毒性。 应避免和非类固醇抗炎药同时应用， 若这些药物同时应用 ， 则应减少用量 ， 并在治疗前作肌酸配廓清率并经常监测肾功能。
水杨酸盐可竞争性地抑制在肾中的排泄，使清除率减少 。 两者合用已有各类血细胞减少以及发生死亡的病例报告 ，故用治疗者必需避免应用水杨酸盐。
诱导一酶系统和降低环抱素水平的制剂主要有苯巴比妥、 苯妥英、 保泰松 、 地塞米松和酸胺咪嗦。 这些制剂偶而用于环抱素水平急骤上升、 毒性作用临头的病人来减少环抱素的毒性 。 与利福平合用时也可增加环抱菌素代谢而降低其疗效仁‘ 二。
用青霉素类药同时治疗时， 水平也可提高而导致毒性的危险。 其作用机制可能与水杨酸盐一样， 是减少在肾小管中的分泌 。
与一合用可发生骨髓毒性作用 。是二氢叶酸盐还原酶的抑制剂 。 抑制细菌二氢叶酸盐还原酶 ， 也轻度抑制人体二氢叶酸叶还原酶。 认为对二氢叶酸盐还原酶的抑制作用导致对骨髓的毒性 。 通常这些制剂不应同时服用 。
抗真菌药川
咪哇和三氮哇抗真菌药物同其它常用药物起重要的相互作用 。 首先 ， 有些制剂的胃肠吸收受影响， 和受作用于胃的药物的影响。 其次 ， 细胞色素一酶抑制剂药物可影响同时服用的“ 危险的” 标的药物 ， 在本文中指能引起不良的药物相互作用的药物。 其它 ， 如抗体作用于药物 ， 使药物对癌细胞有杀伤作用， 这些药物也称标的药物的水平。 最后 ， 极大多数的抗真菌制剂也由一代谢 ，他们本身可能就是“ 标的” 药物。
水杨酸、 磺胺类 、 对氨基苯甲酸和苯妥英等能取代竞争性与血浆蛋白结合， 使血清中游离的浓度增加 ， 而毒性加强川与依曲替醋同时治疗时， 肝毒性的发生率比预期还高。 等「 的药理动力学研究显示在肌注同时给依曲替醋治疗的名患者中，的最大血清浓度比单用对照者高。 应避免联合用药 。
酮康哇和伊曲康哇的吸收需要酸性环境阁。 因此 ， 抗酸剂和阻滞剂可大大延迟其吸收。 因此它们都不应与治疗溃疡病的大多数制剂合用 。 氟康哩吸收不受抗酸剂或食物的显著影响巨 。
与环抱素联合应用仅用于例银屑病患者 ， 均于周内产生严重毒副反应而需停药。 认为它们相互抑制另一种药物的排除， 故不应同时应用 。
四环素类像红霉素一样 ， 可与地高辛相互作用 ，导致洋地黄毒性 ， 可能是通过影响肠道菌丛所致。 阿密替林和美满霉素同时服用可加速皮肤色素沉着。脱氧土霉素强力霉素是常用的四环素类中唯一的被细胞色素一酶降解的药物 ， 因此它是标的药物 ， 其血清水平受同时服用的酶诱导剂或抑制剂的影响 。
体外抑制环抱素所需的抗真菌药物的浓度如下酮康哇伊曲康哇、 氟康哇以特比奈芬。 虽然伊曲康哇作为一抑制剂比酮康哇弱倍， 在临床上有报告伊曲康哇和环抱素有显著相互作用。 氟康哇作为细胞色素一抑制剂比伊曲康哩弱倍 ， 然同时服用时仍有报告发生环抱素毒性的。 特比奈芬则不与肝微粒体酶结合， 不引起艺 〕 。
环丙氟呱酸和氟咤酸依诺沙星 ，是某些肝细胞色素一的抑制剂。 有报告与茶碱同用发生包括癫痈发作在内的临床上重要的。 氟嗦酸氯氟沙星 ， 对茶碱的清除没有多少影响或无影响。
抗生素和口服避孕药的在皮肤科临床实践中受很大关注 ， 利福平通过其酶一诱导特性使幽体激素避孕药的水平下降， 当同时服用利福平时应采取口服避孕药以外的避孕方法。 改变肠内菌丛的抗生素可能影响幽体激素避孕药的肠肝循环并降低其临界水平。 在用抗生素治疗期间最好告诉病人有口服避孕药失败的危险性 ， 并应考虑将雌激素剂量增至， 或加用其它节育方法仁，。 〕 。
抗真菌药物抑制细胞色素一酶 ， 也是它们代谢的醉解物 ， 因此是的标的药物。 等川证实肝微粒体酶诱导剂和咪哇及三氮哇抗真菌药物同时应用可明显降低抗真菌药物水平并影响临床结果。 与利福平、 苯妥英或酞胺咪嗓同时服用时， 酮康哇和伊曲康哇达到明显低下的平衡状态浓度。 氟康哇受微粒体酶诱导剂的影响显著减少 ， 当必需同时应用一诱导剂时是首选的抗真菌药物川 。
抗组胺药物川
灰黄霉素是肝细胞色素一的诱导剂 ， 所以可缓慢地降低同时服用的、 受这些酶代谢的脂溶性药物的水平。 关系最大的药物是口服避孕药和抗凝剂， ‘ 二。 当加用灰黄霉素时应采用附加避孕措施 ，并仔细核查其它药物的水平。 口服巴比妥可减少灰黄霉素的胃肠吸收 ， 也可使灰黄霉素在肝内脱甲基而失效的过程加速川并使其血浓度降低， 导致治疗失败。 另一方面 ， 灰黄霉素能干扰水杨酸盐的胃肠吸收川 ， 并能增强降糖药和乙醇的作用川 。
特非那丁和息斯敏应避免和酮康哇、 伊曲康哇和红霉素同时服用 ， 因这些药物同用可导致有生命危险的心室心律失常。 大环内醋类抗生素一氧甲基红霉素和阿齐红霉素也不能和息斯敏同用， 一氧甲基红霉素和三乙酞竹桃霉素不与特非那丁同用 。
特非那丁在肝内代谢， 所以未代谢的特非那丁在血清中的浓度很小， 可予忽视。 酮康哇是酶的抑制剂 ， 伊曲康哇和红霉素对一酶的抑制程度较轻， 它们都与特非那丁代谢有关。 同时服用这些药物使未代谢的特非那丁上升， 后者成为一间期延长的基础 ， 最后导致扭转型室性心动过速 。 一氧甲基红霉素不与一酶形成复合体 ， 阿齐红霉素不改变肝酶代谢， 所以这些药物对特非那丁代谢的影响比一酶强烈抑制剂大环内酷类、 红霉素类和三乙酞竹桃霉素要小。
· 抗生素 〔，〕
利福平是肝细胞色素一酶的有力诱导剂。作为治疗各种分技杆菌感染的重要药物 ， 它常在接受多种药物的严重病人中应用 ， 后者特别容易发生危险的 。 当与利福平同时应用时要注意华法令、口服降糖剂、 环抱素 、 茶硷和地高辛的水平降低。
肝酶的抗生素抑制剂是某些红霉素和氟唆琳酮（fluoroquinolones）。三乙酰竹桃霉素（troleanomgcin）和红霉素或它们的前药和细胞色素一酶复合并使其灭活 。 在同时服用时， 茶硷、 华法令、 环抱素和苯二氮罩类药发生危险的高水平 。 一氧甲基红霉素与肝氧化酶复合的程度较轻， 阿齐红霉素似不与之复合 ， 故不引起工 。 红霉素使地高辛血浆水平增高， 其机制不明 。
息斯敏也大部分在肝内代谢成活性代谢产物脱甲基阿司咪哇 。 至少有例报告息斯敏与红霉素或红霉素和酮康哇同服发生扭转型室性心动过速。 药理动力学资料显示酮康哇明显提高息斯敏及其活性代谢产物脱甲基阿司咪哇的血浆水平。 酮康哇和红霉素也明显提高无镇静作用的抗组胺药克敏能氯雷他定 ， 的血清水平 ， 但无心血管毒性反应 。
抗组胺药物常用于慢性尊麻疹和肥大细胞增生症阻滞肥大细胞脱颗粒。 甲氰咪呱是一酶系统的抑制剂 ， 所以可与各种参与此代谢通路的药物相互作用 。 曾观察到茶硷、 苯妥英、 华法令和丙咪嗦水平提高和呈毒性水平。 新的抗组胺药物， 雷尼替丁 ， 法莫替丁和尼扎替丁不抑制一酶仁“ 二
其它仁，口
别嚎吟醇抑制黄嗦吟氧化酶 ， 此酶与硫哇嗦吟代谢有关。 当这两种药物同时服用时 ， 硫哇嚓吟的剂量需大大减少以防止毒性 。
肾上腺素和非特异性日阻滞剂 ， 如心得安间的相互作用可导致危及生命的恶性高血压。
维甲酸类川
治疗的病人服磺胺药、 四环素类、 磺酞脉化合物、 氯唾傣、 利尿剂、 蔡吮酸等光活性药物引起紫外线灼伤者， 比未服光活性药物者多倍。
合成维甲酸仅与少数其它药物相互作用 。 因有增加脑假瘤的危险性 ， 合成维甲酸不应与四环素或美满霉素同用 。 其它抗生素， 包括青霉素、 头抱菌素、红霉素与维甲酸类合用无不良作用。 口服维生素增加合成维甲酸的毒性 ， 因而不宜加用维生素 。
依曲替酸和依曲替醋是致畸形药。 曾认为育龄妇女服依曲替酸较好。 因为它不蓄积在脂肪组织中， 半衰期比依曲替酷短 。 最近体外研究呻〕发现、 并经例银屑病患者研究二证实依曲替酸在乙醇影响下可乙基酷化形成依曲替醋， 故育龄妇女也不宜应用 。
· 非类固醇抗炎药物 ，‘ 二
抗酸药与水杨酸盐同时服用可降低水杨酸盐浓度 ， 和华法令及其它抗凝剂同用 ， 凝血酶原时间显著延长 。 可改为直肠给药 ， 或用布洛芬相对安全 。 保泰松、 轻基保泰松或大剂量水杨酸盐和磺酞脉类口服降糖药同用 ， 可阻抑磺酞脉类代谢 ， 导致低血糖。 阿斯匹林、 保泰松、 消炎痛、 布洛芬、 蔡普生和卜肾上腺受体阻滞剂同时应用 ， 可使心搏出量减少、 肾血流量减少、 肾功能降低 ， 老年人更甚。 阿斯匹林、 布洛芬和地高辛同服 ， 可增高地高辛血浓度与毒毛旋花贰同用 ， 增加后者心肌毒性。 水杨酸盐、保泰松 、 轻基保泰松和苯妥英钠同服 ， 增高苯妥英钠毒性 ， 和同服 ， 减少肾排泄 ， 增高血浓度 。
抗凝血药孙二
口服抗凝剂是香豆素的衍生物 ， 常用的有双香豆素、 华法令及新抗凝。
增强抗凝血药作用的药物减少降解的有别嗦令醇、 氯霉素、 甲氰咪肌、 乙醇、 甲硝哇、 保泰松。减少维生素的利用的有广谱抗生素。 减少凝血因子合成的有奎尼丁 、 水杨酸盐 。 增加受体亲和力的有氯苯丁酷安妥明 、 右旋甲状腺素。解脱与血浆蛋白结合的有水合氯醛 、 降压嗦氯甲苯唾啼 、 利尿酸、 消炎酮 、 甲灭酸、 保泰松、 磺胺类药 。
降低抗凝血药作用的药物约促进降解的有巴比妥类酞胺咪啼、 灰黄霉素、 格鲁米特导眠能 、利福平。 减少肠道吸收的有消胆胺。 促进凝血因子合成的有维生素 。
年月日收稿