●临床药学●
临床合用药物的目的是为了提高疗效,获得单一药物所不能获得的更强的药理作用:防止或消除药物的不良反应,或治疗病人同时患有的多种疾病或出现的多种症状。但是,由于各种药物的理化性质不同,药理作用各异,因此若配伍不当,则可能出现配伍禁忌或药源性疾病等不合理用药的情况.有的药物虽然配伍时或配伍后都不出现物理性或化学性变化,但可通过改变药物的吸收速率,药物在体内的分布以及药物的代谢和药物的排泄速率来影响血药浓度,导致药物作用强度和药物作用持续时间的改变。有的药物与受体结合的情况而改变了药物作用的性质当多种药物联合应用时，由于它们的相互作用，可使药效加强或副作用减轻，也可使药效减弱或出现毒副作用。合并用药时，临床往往只注意其有益作用，而忽视因药物相互作用而使疗效降低，甚至出现严重不良反应。药物相互作用可能发生在体外，也可能发生在体内，更多地是发生在药物的吸收、分布、代谢、排泄过程中。实际上在药物相互作用中，有益的相互作用是很少的，而不良的和有争议性的相互作用是较普遍的。药物相互作用所致的不良反应发生率，随合用药物的种数增加而增加。因此，临床必须重视联合用药问题。
2.1 影响吸收的药物相互作用凡影响药物在消化道中，解度及正常肠道细菌的生长，或影响消化道正常活动，改变药物在消化道的吸收率，从而进一步影响药物的种类。例如土霉素与硫酸亚铁同服，则生成络合物，使得药滴血反应吸收都下降。又如广谱抗生素与抗凝血药合用，易产生肾功能症状。这是由于应用广谱抗生素后，抑制肠道内正常菌群，使 VitK2 合成减少，从而使凝血机制发生障碍。此时服用抗凝血药，可增加抗凝作用，甚至引起血尿、皮下出血、紫癜等症状。又如甲氧氯普胺与扑热息痛合用，由于甲氧氯2.2 影响分布的药物相互作用进入血液的药物一部分游离型存在，另一部分与血浆蛋白（主要是白蛋白可能是结合型。因结合型分子大，不易通过生物膜，不能到部位，游离型可扩散，分布到组织中发挥作用。血液中的结合型与游离型保持着动态平衡，各药与血浆蛋白高低不同，因而在同一结合部位可以发生竞争。相互溶于某种与蛋白结合的药物被另一药物置换时，该药物的蛋白分离型便增多，药理作用增高，甚至引起毒性反应。水杨酸类等与降血糖药甲苯磺丁脲合用，能有效抑制尿、导致低血糖。因此，当合并应用蛋白结合率高的，应注意调整用量。
多种药物相互配伍应用时，由于药物间相互作用，可以产生潮解、变色、混浊、沉淀、分解或产生气体等物理或化学变化。其中多数变化，可使药物疗效降低、失效或产生有毒物质。
1.1 物理性配伍变化当药物配伍应用时，发生溶解度、形态、引湿或吸附等变化。例如在水中溶解较小的氯霉素（在水中的溶解度仅为0.25%）注射剂常用丙二醇作溶媒，当12.5%的氯霉素注射液2mL与50%葡萄糖注射液20mL混合时，由于溶媒性质的改变，氯霉素的浓度超过其在水中的溶解度，故有结晶析出。若与5%葡萄糖注射液500mL混合，此时氯霉素的浓度因低于其在水中的溶解度，所以仍为澄明溶液。又如乳酶生与矽炭银配伍，由于矽炭银具有吸附和杀菌作用，使乳酶生中的活乳酸杆菌被杀灭而失去作用。又如溴化钠与乙酰水杨酸配伍制成散剂时，因前者的引湿性，而加速了乙酰水杨酸的水解，产生对胃粘膜刺激性大的水杨酸，从而增加了乙酰水杨酸的副作用。
组织血流量和组织对药物亲和力的改变，均能量增加在组织中的分布。如去甲肾上腺素使肝血流量减少，而降低利多卡因在其主要代谢部位肝脏中的分布量，以致减少其变化速度与量，相应提高血中利多卡因浓度2.3 影响代谢的药物相互作用药物在体内的代谢主要为肝药酶和非微粒体酶的催化。现已查明有200种以上药物具酶促作用，它能诱导产生多种药物代谢酶或提高药酶活性，促进许多药物和内源性物质的代谢。例如苯巴比妥与苯妥英钠长期并用于患癫痫的儿童，由于两种药物均有抑制作用，可使体内VitD代谢加快，从而妨碍钙的吸氧剂。
1.2 化学性配伍变化当药物配伍后,产生了新的物质,从而改变了药物原来的性质,进一步影响药物的体内过程及药物效应的变化。例如将氨苄西林针剂加入葡萄糖输液中静滴,由于氨苄西林在弱酸性及弱碱性溶液中均不稳定,易分解降效,同时增加过敏反应的发生率。故不应用弱酸性葡萄糖液作溶剂,而应用近中性液体如生理盐水等。又如复方氯化钠注射液溶解盐酸四环素粉末时,即有黄色的四环素钙沉淀析出。又如肾上腺素与碱性药物配伍,则因 pH 值改变而使肾上腺素易氧化失效钙降低，导致佝偻病又如利福平和异酮肼合中药均具有肝毒性，且利福平具酶促作用，可使酰化，加重肝毒性。
某些药物具酶抑作用，能使另一些药物代谢延缓，早期延长，从而使药效增强，甚至引起毒性。如氯离子化酰脲类降血糖药作用增强，导致低血糖休克酶抑制剂呋喃唑酮与麻黄碱合用，妨碍了后者的脱胺氧化，使代谢缓慢，作用增强，引起头痛，高血压等症状。
类药物，又不减量，尤其对老年病人更易引起耳聋。另外，作用部位的药物相互作用，也可发生于某种药物通过间接作用使另一种药物作用部位的敏感性增加。如呋喃苯胺酸等利尿剂可使血钾水平降低，从而使心肌对强心甙的作用敏感，容易发生心律失常。
总之，随着药物种类日益增多，临床用药难免出现药物相互作用的问题，使得药源性疾病不断增加。因此，临床联合用药，除了应考虑联用的必要性外，还要注意联合用药可能发生的不良反应。
(编辑华子)