药物相互作用（下）
安徽省医药研究所周仲达
四、排泄中的药物相互作用
改变肾小球过滤、肾小管重吸收和分泌等功能的药物可改变药物的肾清除。保泰松抑制甲苯磺丁脲从肾小管分泌；丙磺舒抑制青霉素从肾小管分泌，从而提高它们的血浓度，延长它们的半衰期。由疾病或药物所致尿液PH的改变可影响药物的重吸收。药物的肾小管重吸收机制与胃肠道同。弱碱药物在酸性尿中解离，不易吸收而排泄。同理，弱酸药物在碱性尿中解离，不易吸收而排泄。在治疗上，欲加速弱酸或弱碱药物的肾清除，可通过改变尿PH的途径来实现。例如弱酸药物：苯巴比妥、水杨酸等给碳酸氢钠碱化尿液；弱碱药物：苯丙胺、神经节阻断剂、吗啡等给氯化铵酸化尿液，以促进它们排泄。
吩噻嗪类是治疗精神分裂症的有效药物，能增强巴比妥类、乙醇、镇痛药等的中枢神经系统的抑制作用，它与MAO抑制剂合用可出现严重的锥体外系统反应。它降低癫痫发作阈值，有引起癫痫发作和谵妄的倾向，三环抗抑郁药也有降低癫痫发作阈值，二药合用可招致癫痫发作，应避免。抗巴金森氏病药常与吩噻嗪类合用，是为了消除后者的锥体外系统的副作用，但可引起意外的高热。
三环抗抑郁药可与许多药物发生相互作用。它与吩噻嗪类、抗组织胺药、抗巴金森氏病药等相互作用产生阿托品化。它和吩噻嗪都具有奎尼丁样作用，与奎尼丁合用可出现心衰、低血压、心肌梗塞。丙咪嗪与苯肾上腺、NE、肾上腺素等合用，升压效应增强，大量氢化考的松抑制三环抗抑郁药在肝脏中代谢，提高后者作用。三环抗抑郁药与MAO抑制剂合用出现出汗、站立不稳、惊厥、高热、昏睡等症状。三环抗抑郁药与抗胆碱药、拟交感药合用，前者的作用增强。
五、药理作用中的相互作用
药物的药理作用是药物与靶器官或药物与细胞表面或内部的受体相互作用的结果。药理作用上的药物相互作用范例很多。例如抗生素(杀菌药)之间的联合，抗菌活性可增强。苯妥英钠的抗癫作用引起叶酸缺乏，若与叶酸合用，它的抗癫作用可减弱或消失。利尿药有排钾作用，与洋地黄合用可引起后者的毒性反应。利血平降低脑内胺含量，能削弱左旋多巴的治疗作用。肾上腺素、去甲肾上腺素(NE)、胰高血糖素通过CAMP激活磷酸化酶，使糖原分解、血糖升高。它们若与口服降血糖药合用，必然削弱后者作用。胍乙啶减少NE释放，增强口服降血糖药的作用。
药物的药理作用也是药物与受体相互作用的结果。药物与受体结合后，有的激动受体显示明显的药理作用，如肾上腺素与血管a受体结合产生缩血管效应。有的对受体有高度亲和力，它本身并无任何作用，但能阻止其它药物或内源性物质与受体结合起阻断作用。如阿托品对胆碱能M-受体有高度亲和力，竞争性阻断乙酰胆碱与M-受体结合，起阻断作用。抗胆碱酯酶药，如毒扁豆碱、新斯的明能拮抗阿托品的上述作用，具有箭毒样作用的卡那霉素、链霉素、庆大霉素等，大剂量或者与肌肉松弛剂、乙醚等合用可引起呼吸抑制，患重症肌无力病人对它们十分敏感。
肾上腺素能受体阻断剂，如心得安选择性的阻断 -受体，能与许多药物发生相互作用。它与下列药合用，结果见下表：
酚妥拉明选择的阻断 - 受体，吩噻嗪类也有这样的作用，它们合用，降压作用增强。现将作用于受体的若干药物列表如右：
药物相互作用，据现在临床所发现的，其中大多数还没有发展到不能联合用药的地步，但对于人群中易感的人，对于患慢性病(高血压病、糖尿病、癫痫、精神病)需要长期服药者；对于那些高蛋白结合率、药理活性强，在被置换后会产生严重不良反应的药物；对于利用同一排泄途径的药物或与酶诱导剂和抑制剂合用影响血浓度的药物，均应注意临床观察，调整剂量和给药间隔。
从药物相互作用的不良反应的“流行病学”看，要慎重用药。一味药可以解决的，决不要用二味药。
(1983年12月1日收稿，84年9月1日修回)
8例急性杀虫脒农药食物中毒调查报告
颍上县防疫站白友安邓历之许玉文李应海吴炳权呕吐、腹痛各1例。
二、讨论
一、中毒情况
杀虫脒又名氯苯胺，是一种较新型的有机氮杀虫、杀螨农药，属中等毒性。人体可经消化道、皮肤粘膜和呼吸道吸收而引起中毒。中毒机理目前尚不清楚，有些学者认为杀虫脒具有类似利多卡因麻醉作用，其代谢产物4—氯邻甲苯胺可造成高铁血红蛋白症。此外，杀虫脒可抑制单胺氧化酶活性而导致脑内5—羟色胺浓度增高，致使脑血管麻痹性扩张，通透性增加，产生脑水肿、颅内压增高等中毒性脑病的症状与体征。
1984年7月6日，我县甘罗乡万圩村农民陈某，从凤台县左集购买杀虫脒农药14瓶，与10余斤番茄混装在一起，返家后发现杀虫脒溢出浸在番茄上，即将污染的番茄抛到水塘里和村口路旁，先后被8人误食，全部发生中毒。其中男女各4例，年龄最小者7岁，最大者41岁，1例9岁儿童抢救无效于当日下午5时死亡。
潜伏期最短者4个半小时，最长者14小时。
临床表现：头晕者8例，乏力、嗜睡、恶心各5例，紫绀4例，头痛、抽搐各3例，发热、(1984年8月1日收稿, 12日1月修回)