药物相互作用研究在新药研发和审评决策中的应用
摘要药物相互作用改变了剂量效应关系，可能会降低疗效或增加毒性，是临床应用中合并用药治疗时重要的考虑因素。 预测具有临床意义的药物相互作用是药物研发过程中获益风险评估的重要环节。 本文概述了药物研发过程中药物相互作用研究的目的和意义，体内和体外研究的主要内容，梳理分析了2020 年国家药品监督管理局( Na-tional Medical Products Administration，NMPA) 和美国食品药品监督管理局( Food and Drug Admin-istration，FDA) 批准上市的新药药物相互作用研究情况，旨在为我国药物研发过程中药物相互作用研究及其监管审评提供参考。
文献标志码: A药物相互作用( drug-drug interaction ， DDI) 引起的安全性隐患曾是导致药物撤市的重要原因多种药物因为 DDI 产生的严重不良反应或治疗失败而撤市，例如特非那定、盐酸米贝拉地尔、溴芬酸钠、曲格列酮、西利伐他汀、依曲替酯等［1］ 。由于此类安全性事件的累积随着药物研发中对DDI 机制的探讨和对 DDI 风险的认识欧美日等监管机构先后发布了药物相互作用研究指导原则为 DDI 的设计和实施提出指导和建议。 2018年 ICH 开始了 M12 ( drug interaction studies) 议题的统一协调工作。 国家药品监督管理局( NationalMedical Products Administration ， NMPA) 药品审评中心( Center for Drug Evaluation ， CDE) 于 2021 年1 月发布了 《药物相互作用研究技术指导原则( 试行) 》［2］ 。 随着 DDI 指导原则的颁布和实施在新药开发阶段进行药物相互作用研究已成为共识近年来由于 DDI 引起的药物撤市情况逐渐减少。本文概述了在药物研发过程中药物相互作用研究的相关内容梳理了2020 年中美两国批准上市的新药 DDI 研究及相关监管决策和剂量调整建议旨在为我国药物研发过程中药物相互作用研究及其监管审评提供参考。
药物相互作用研究是药物研发中必不可少的考察要素在药物申请上市许可时就已被研究。由于代谢酶和转运体在吸收分布代谢排泄( ADME) 过程中发挥的作用服用多种药物引起代谢酶和转运体活性或水平的变化影响药物在各器官和组织体液的药代动力学( PK) 和药效学发生 DDI。 多数有临床意义的 DDI 是促变药( perpetrators) 的抑制或诱导作用引起受变药( substrates) 在体内过程改变导致受变药物浓度升高或降低; 某些情况下 DDI 会使得药物暴露产生几百倍的变化。
药物研发中开展 DDI 研究的目的主要是确定在研药物是否会改变其它药物的药代动力学;其它药物是否会改变在研药物的药代动力学; 药代动力学参数的变化幅度; 已观察到或预期 DDI的临床意义; 对具有临床意义 DDI 的管理策略。DDI 研究分为体外研究和体内研究两部分，是综合评价且逐步递进的过程，整体研究应兼具计划性和系统性。 体外研究是为了考察在研药物的PK特征以初步估计药动学相互作用可能的机制及严重程度，并支持DDI 临床研究时机的确定。 体内研究即DDI 临床研究是为了确认人体中发生 DDI 的可能性及其程度如果在临床试验中观察到显著的药物相互作用，则应考虑进行进一步考察与其他药物的 DDI 如若与强效抑制剂合用发生 DDI 则应进一步考察与中/弱效抑制剂的 DDI。
因此在新药研发过程中( 如药物筛选、非临床研究、临床研究) 及上市后等各个阶段识别和评估 DDI 具有十分重要的作用需要确定适当的策略来对其进行实施和管理。
2． 1 体外研究体外 DDI 研究的内容和目的主要是确定药物的主要消除途径; 评估相关代谢酶和转运体对药物处置过程中的贡献; 考察药物对代谢酶和转运体的影响; 从而预测临床 DDI 发生的可能性帮助确定何时以及需要哪些体内 DDI研究。 DDI 预测模型包括基础模型、静态机制模型和动态机制模型［4］药物相互作用的临床意义很明确可能增加不良反应或事件的频率和/或严重程度或导致治疗有效率降低。 因此 DDI 评估是新药开发和监管评估的重要组成部分如果在后期临床试验开始前无法获得 DDI 信息那么同时进行其他药物治疗的目标患者人群通常会被排除( 包括明确药物疗效和安全性的试验) ; 而且在新药批准后临床试验结果可能无法推广到这些目标患者人群中。 在新药审评的监管评估阶段如果没有评估药物DDI 说明书中有关DDI 信息可能缺乏将限制接受药物治疗的患者人群并限制患者获得某些治疗选择［3］ 。 在新药研发阶段对同时使用在研药物和可能发生 DDI 的合用药物进行 DDI 研究和评价依据结果科学制定患者临床试验的合并用药策略、入排标准或相应的剂量调整策略是充分预防患者因合并用药而产生不必要的安全性风险的重要内容。
评估在研药物为代谢酶底物( substrates) 的可能性时若该代谢酶对药物消除的贡献≥25%应使用强指针抑制剂和/或酶诱导剂进行 DDI 临床研究评估在研药物为代谢酶抑制剂( inhibi-tors) 或诱导剂 ( inducers) 的可能性时体外抑制或诱导作用的数据需要借助数学模型整合后来预测在研药物对体内其他药物的药代动力学的影响［2］ 。 评估在研药物为转运体底物、抑制剂的可能性时评估的时机可能基于在研药物的适应症来确定。 生物药剂学分类系统( BCS) Ⅰ 类药物一般无需考察是否为 P \# f p 和 BCRP 的底物除非其分布到某些组织中会存在安全性问题［2］ 。 不推荐对转运体诱导剂的可能性进行体外评估。 DDI体外研究的涉及主要代谢酶和转运体见表1。
对于代谢物 DDI 的可能性评估需考虑以下几点: ( 1) 当代谢物有活性且在药物总体活性中代谢物的贡献≥50% 需要评估代谢物是否为代谢酶或转运体的底物; ( 2) 当代谢物极性比原药小且代谢物 AUC≥原药 AUC 的25% 或代谢物极性比原药大且代谢物 AUC≥原药 AUC，或代谢物具有可能引起时间依赖性抑制 ( time-dependentinhibition TDI) 的预警结构需要评估代谢物是否为代谢酶或者转运体的抑制剂。
2． 2 体内研究根据临床研究设计，DDI 体内研究可分为前瞻性和回顾性 DDI 临床试验。 前瞻性 DDI 临床试验方案中会包括 DDI 研究目标专门设计用于考察或量化 DDI 可以是独立研究也可以是嵌套研究。 回顾性 DDI 临床试验方案中没有包含 DDI 研究目标结果可能难以解释
DDI 临床研究依据研究方法可分为基于指针药物( index drug) 、 基于常见合并用药 、 基于模拟的 DDI 临床研究。 指针药物 DDI 研究应选择使用在抑制、诱导和代谢途径方面具有公认 PK和 DDI 特性的促变药( 抑制剂/诱导剂) 或受变药( 底物) 。 推荐使用的促变药应可预测的效应大小已知可改变特定的代谢或转运途径并且可安全用于健康受试者推荐使用的底物应具有公认的 CYP 代谢途径及消除的贡献与指针抑制剂和诱导剂有明确的相互作用并且可安全用于健康受试者。 对促变药强度的分类一般是根据合用前后敏感性CYP 指针底物AUC 的变化值 ΔAUC 将抑制剂或诱导剂分为强效、中效、弱效三种强度具体见表2 对指针药物的分类和认识随着科学研究在不断发展例如氯吡格雷曾被列为强效CYP2C8 抑制剂现在被列为中效 CYP2C8 抑制剂 ［5］ 。 。
临床 DDI 研究通常以 PK 指标作为终点， 例如浓度-时间曲线下面积 ( AUC) 或最高浓度 ( C * m a x ) ; 因此可在规模较小的试验中评估 DDI 使得试验能够及时执行而不会延迟新药的批准或限制患者合并用药。 需注意的是 DDI 介导的 PK变化应反映到暴露反应 ( exposure-response ， ER)关系中才能评估其对安全有效性的影响。 在药物研发的各个阶段中有关 ER 关系表征安全性和有效性的认知在不断发展可靠性也越来越高因此 DDI 管理策略应考虑目标人群中的 ER 关系合并用药预期持续时间剂量调整的可行性和替代治疗的可用性。 调整给药剂量以达到临床应常见合并用药 DDI 研究中选择的药物应考虑合并用药的频率和 DDI 发生机制。 由于转运蛋白缺乏指针药物其介导的 DDI 通常选择基于常见合并用药情况来研究。 但是这类 DDI 研究的结果很难外推到其他药物［6］现。 应用基于机制的定量转化方法来进行 DDI风险评估从而使制药业避免了不合理地进行不必要的 DDI 临床研究并可根据临床需要预测临床 DDI 研究的必要性。 生理药代动力学模型( physiologically based pharmacokinetic model ， PB-PK 模型) 的建模和模拟可预测药物在人体中 PK评估内在( 如器官功能障碍、年龄、遗传) 和外在( 如 DDI) 因素的影响其应用在药物研发过程的各个阶段都在增加 PBPK 模型多用于预测 CYP酶介导的 DDI 并被用以支持监管决策和剂量建议 ［ 7 ］ 。
药物的 DDI 产生机制对药物能否安全上市非常关键常规的 DDI 临床试验随之而来的问题就是高费用、 高风险。 为了减少不必要的临床DDI 研究的数量同时最大化地获取DDI 信息利用先前积累的机制理解来支持合理科学的决策非常有价值这在基于模型研究的 DDI 研究得到体用或 ER 评估认为安全有效的药物浓度/暴露量是DDI 管理的合理目标也是DDI 研究结果的体现。使用这种方式在 DDI 临床试验中无需直接观察到安全性和疗效减低; 通常观察到药物浓度/暴露量的变化 ， 且变化幅度可能与风险受益( benefit-risk) 有关就可确定 DDI 是否具有临床意义。 由于临床DDI 研究在药物临床应用中发挥着关键作用，因此需要对此进行科学严谨的设计和解释。
NMPA 批准新药中有 1 个药物( 泽布替尼胶囊)DDI 信息有 PBPK 模型应用支持 FDA 批准的新药中有6 个药物 DDI 信息有 PBPK 模型应用支持。 然而，PBPK 模型用于预测评估 DDI 在监管层面的可接受性是根据具体情况而定的。 例如在Olinvyk ( NDA 210730) 审评报告中指出申请人提交的 PBPK 模型不能支持 DDI 预测［12］ 不接受的理由是模型未充分开发和验证但认为临床研究和 I 期 PK 数据可说明该药潜在的 DDI 问题且其合理剂量需进行滴定因此未要求优化 PBPK模型 。
3 已批准上市新药的药物相互作用研究情况及其临床意义
3． 1 2020 年中国和美国批准上市新药的 DDI 相关情况药物研发过程中探索具有临床意义的药物相互作用研究是制药行业和监管机构的一项挑战［8］ 。 我国和欧美日等监管机构在药物相互作用指导原则文件中都强调了在药物开发过程中评估药物与药物相互作用的重要性。 从 NMPA 和 FDA 的新药审评工作来看由于新药的不断涌现合并用药情景增加 DDI 已成为常规研究内容［9］ 。
2020 年 NMPA 批准上市的 20 个新药中 ［11］有17 个( 85%) 新药说明书中提供了药物相互作用信息其中11 个药物的 DDI 涉及 CYP 酶介导5 个药物的 DDI 涉及转运蛋白介导; 有11 个新药( 55% ) 进行了 DDI 临床研究( Tab． 3) 。
3．2 药品说明书中的 DDI 信息药品说明书是具有法律意义的指导医患安全合理使用药品的重要文件。 有关药物相互作用的内容我国的药品说明书中在 “【药物相互作用 】”项下列出 DDI相关信息; 美国的药品说明书除了在其第 7 部分详细列出了 DDI 体内和临床试验已获得的信息还在说明书首页设置了 “DRUG INTERACTIONS ”一栏着重列出有临床意义的 DDI 信息及相关用药调整便于医生和患者快速查阅获取信息进而根据临床实际情况调整用药有利于促进临床安全合理用药降低因 DDI 发生安全事件的风险我国药品说明书中 “药物相互作用”信息的呈现方式和内容可进一步完善。
2020 年美国 FDA 批准上市了 53 个新药［10］ 其中有32 个新药( 60%) 在说明书首页中提供了药物相互作用内容给出 DDI 相关监管决策和剂量调整建议其中有20 个药物的 DDI 涉及 CYP 酶介导 9个药物的 DDI 涉及转运蛋白介导( Tab．4) 。
近年来监管机构鼓励 PBPK 模型的应用制药行业也越来越多地通过 PBPK 建模来预测 DDI及相关剂量建议以替代临床研究。 2020 年药品监督管理局药品审评中心的观点。
DDI 在临床用药中常见已上市药物因严重DDI 而撤市的情形时有发生。 因而 DDI 研究在药物研发中是不可缺少的重要环节已成为常规临床研究内容。 在我国鼓励创新的背景下随着药品监管法规的更新新药研发日益增多 DDI研究在监管决策中的地位更加重要。 整个药物研发过程中 DDI 评估可以使用多种方法和研究类型。 为了提供更多有效的信息在 DDI 研究设计和结果解读方面应注重对 DDI 发生机制和 ER与安全有效性关联的考量。 合并用药发生 DDI除了 PK 作用对药效相互作用的机理和分析也至关重要特别是在免疫肿瘤学等治疗领域药物的联合开发已成为常态。 在实际临床应用中药物合用的情况普遍存在因此在新药研发环节应合理系统规划 DDI 研究有利于提升药物研发进程的质量和效率更好地保证药物的合理使用及患者的用药安全。
声明: 本文仅代表作者个人的认识不代表国家