药物相互作用对环孢素 A 血药浓度的影响
利福平和异烟肼都是常用的抗结核药，是人工半合成品，为肝药酶诱导剂，其口服容易吸收，从胃肠道吸收后，主要通过肝脏代谢为去乙酰基利福平，由胆汁排泄，进行肠肝循环。若连续服用利福平，可缩短自身的半衰期（ t1/2 ），加速自身的代谢[5]。人体肾移植术后连续服用利福平，将会加快CsA的代谢，使CsA的血药浓度降低。
环孢素 A（Cyclosporine A，CsA）是由真菌的代谢产物中提取得到的含 11 个氨基酸的环状多肽，为肝药酶代谢的底物。其口服吸收慢而不完全，有明显的肠肝循环及个体差异，在体内主要经肝脏的 CYP3A 酶系（CYP3A 酶系是存在于肝细胞内质网上的一组同工酶，是人肝脏中含量最丰富的 P450 亚簇。）代谢，自胆汁排除。故凡经 CYP3A 酶系代谢的药物，都会影响到 CsA 的血药浓度 [1,2] 。诱导 CYP3A 酶活性的药物，可以加快 CsA 的代谢，降低其血药浓度；抑制 CYP3A 酶活性的药物，则可以减慢 CsA 的代谢，升高 CsA 的血药浓度。
异烟肼是异烟酸的酰肼，在体内主要代谢仍然是在肝脏内进行的，与利福平不同的是，异烟肼为肝药酶抑制剂，连续服用后，可使 CsA 的血药浓度升高。
目前，随着与 CsA 合并使用药物种类的日趋增多，CsA 与其它药物的相互作用，已成为影响 CsA 血药浓度的重要原因之一。
3.1 大环内酯类是一类含有 14 元环（有红霉素、克拉霉素、竹桃霉素）、15 和 16 元大环内酯环（交沙霉素、乙酰螺旋霉素等）的具有抗菌作用的抗生素。红霉素是由链霉菌培养液中提取而得到的含氮化合物，主要在肝脏经 CYP3A 酶系代谢，并能与细胞色素 P-450 系统反应，从而抑制许多药物的氧化 [6,7] 。若与 CsA 合用，CsA 自身就是 CYP3A 酶的抑制剂，药物代谢间存在着竞争 CYP3A 酶的作用，于是便可减少 CsA 的代谢和消除，因此 CsA 的生物利用度就会得到提高。这样，CsA 的血药浓度将会逐渐升高。其他药物对 CsA 的作用机理与红霉素基本相似。
1 促胃动力药及质子泵抑制剂影响 CsA 血药浓度
促胃动力药，如西沙必利、甲氧氯普胺、多潘立酮与CsA合用，可使CsA血药浓度升高[3]。因为，促胃动力药可加速CsA的胃排空速度，缩短CsA在胃内的滞留时间，使CsA很快进行肝肠循环，吸收增加，生物利用度得到提高，这样，CsA的血药浓度就会随之升高，实践证明促胃动力药与CsA合用后，会使CsA的血药浓度显著升高。
H2 受体拮抗剂，如西咪替丁、雷尼替丁，具有抑制胃酸分泌和对肝药酶的抑制作用。从而抑制了CsA的代谢，使CsA的血药浓度升高，雷尼替丁的作用不如西咪替丁明显。质子泵抑制剂，如奥美拉唑、兰索拉唑，口服容易吸收，抑制胃酸的分泌，奥美拉唑抑制胃酸作用较持久，兰索拉唑对胃酸不很稳定，连续服用，抑制胃酸的作用增强，在体内主要经肝细胞色素P450（CYP）的异构酶代谢消除。与CsA合用，可抑制CsA的体内代谢，使CsA的血药浓度升高[4]。
3.2 四环素、氯霉素及多西环素都是肝药酶抑制剂。多西环素口服吸收迅速而且完全，大部分药物经胆汁进入肠腔排泄，若 CsA 与其合用，CsA 的清除机制将被抑制，从而使 CsA 的血药浓度升高；氯霉素在体内代谢过程中，绝大部分与肝脏的葡糖醛酸结合，因此，CsA 与其合用，将抑制 CsA 的代谢，增加 CsA 的生物利用度，使 CsA 的血药浓度升高 [8] 。
3.3 氟喹诺酮类药，如左氧氟沙星、环丙沙星等为人工合成的抗菌药，口服容易吸收，血浆蛋白结合力低，主要经肝脏代谢后由胆汁排泄。属于肝药酶抑制剂，与 CsA 合用，将会抑制 CsA 的代谢和清除，使 CsA 血药浓度升高 [9] 。
2 抗结核类药物利福平、异烟肼对 CsA 血药浓度的影响
3.4 唑类抗真菌药，如咪唑类，酮康唑、克霉唑；三唑类，氟康唑、伊曲康唑等，在体内的代谢，主要是以其环上的氮原子与细胞色素 P450 系统的血红素铁结合，从而抑制 CYP3A4 酶活性，与 CsA 合用，可以减慢 CsA 的代谢，使 CsA 的血浓度升高。有关报道，合用伊曲康唑和酮康唑后，CsA 的血药浓度将会大幅度升高，还会出现血清肌酐和尿素氮升高，个别患者常伴有肝功能损害。因此，合用抗菌类药时，应密切对 CsA 的血药浓度进行监测，调整好 CsA 的剂量。
综上所述，药物对 CsA 血药浓度的影响，是人体肾移植术后不可忽视的重要环节之一。合理的用药，可以提高疗效，降低毒性反应，减少 CsA 的用药剂量，为肾移植患者减轻一定的经济负担；相反，不合理的用药，则可使药效降低甚至消失，毒副反应增加或引起其他疾病的发生(如肾毒性、排斥反应等)，甚至死亡。当然，临床上药物对 CsA 血浓度的影响，由于个体差异、药理状态、遗传等多种因素的存在，并非所有人都很明显，故药物对 CsA 血浓度的影响已日趋成为肾移植界面临的一个实际问题，必须认真做好个体化给药方案 [17～20] ，进行血药浓度监测，切实做到合理用药。同时，还应充分利用或避免药物对 CsA 血浓度的影响，寻求经济的、安全的给药，做好肾移植工作。
联苯双酯为常用的保肝药。对肝细胞色素 P—450 系统有明显的诱导作用，为肝药酶诱导剂。与 CsA 合用，可加速 CsA 通过肝细胞色素 CYP3A 酶代谢，缩短 CsA 的半衰期，从而导致 CsA 血药浓度下降 [10,11] 。
如维拉帕米、尼卡地平，口服吸收迅速而完全，主要在肝脏代谢，能抑制 CYP3A 酶与 CsA 合用，能促进 CsA 的吸收，减少 CsA 的表观分布容积，从而抑制 CsA 的代谢，使 CsA 的血药浓度升高 [12] ;
如卡马西平、苯妥英钠、苯巴比妥、扑米酮。这四种抗癫痫药在体内主要经肝脏代谢，能诱导肝药酶，其血浆蛋白结合力较高。与CsA合用后，将加速CsA的代谢和清除，使其血药浓度显著下降。应尽量避免CsA与这些药合用 [13] 。
如短效口服避孕药，炔诺酮、甲地孕酮；长效口服避孕药，炔诺孕酮等。这些口服避孕药主要在肝脏代谢，与 CsA 合用，可抑制 CsA 的代谢，使 CsA 血药浓度升高。
如盐酸小檗碱、小柴胡。盐酸小檗碱又称盐酸黄莲素，是从中药黄柏或黄莲中提取而得到的一种强效生物碱。其价格十分便宜，且疗效确实，副作用小，是我国医学宝库中的传统药物之一。长期的医学实践推断，小檗碱与CsA合用后，其对CsA的影响部位可能主要在肠道，通过抑制肠道的P一糖蛋白，从而抑制肠蠕动，减慢CsA在肠道的通过速率，促进CsA在肠道的吸收。故使CsA的血药浓度明显增加 [14～16] 。小柴胡汤则具有增强免疫抑制能力。
来集中使用一种麻醉药的情况有了很大的转变。如原来医生大都选用地氟烷，而现在使用异氟烷和氯胺酮的比重都有了一定的提高；（3）在全麻药的使用中，使用单一品种麻醉药的情况并没有得到根本性的改变，随着医疗机构药品集中招标采购的实行，希望这种情况能得到扭转。
通过以上全麻药应用动态的分析，我们从中可了解到该类药物近年来的使用情况，对临床全麻药的使用与管理、药物评价与促进合理用药管理、药学信息管理 [3] 等，具有重要的指导意义。在此基础上，我们还要充分利用药效学、药动学、药物经济学知识，为临床提供安全、有效、经济、合理的用药方案 [4] ；并积极开展治疗药物的检测，建立患者用药病历，进行药物不良反应（ADR）监测，开展药学咨询服务、药物利用分析，通过监测手段，实行个体化给药方案，建立一个科学合理的用药体系，使每一位患者都能以最小的不良反应、最低的经济支出，得到最佳的疗效，充分体现以患者为中心，全心全意为患者服务的宗旨 [5] 。