各种药物单独作用于人体可产生一定的药理作用。当多种药物合并应用时，由于它们的相互作用，可使药效加强或副作用减轻，也可使药效减弱或出现不应有的毒、副作用。因此，在疾病的治疗过程中，既要考虑治疗效果，又要注意保证病人用药的安全。对由于药物相互作用而引起的严重不良反应，如高血压危象、出血、心律失常、呼吸麻痹、严重的低血压反应、低血糖反应、严重的骨髓抑制、耳聋等，分别论述如下。
4.1 全身麻醉药(乙醚、硫喷妥钠、琥珀酰胆碱或硫酸镁)不宜与氨基甙类抗生素合用,因这类抗生素具有神经肌肉接点传递阻滞作用,注射时对呼吸作用更明显,故可引起呼吸麻痹。
4.2 氨基甙类抗生素与普鲁卡因酰胺合用时可加强神经肌肉接点阻滞作用，引起肌无力和呼吸麻痹。
4.3 利多卡因可加强琥珀酰胆碱的骨骼松弛作用，合用时可引起呼吸麻痹。
药物相互作用引起严重的不良反应，如不加注意，可危及生命。如单胺氧化酶抑制剂(如优降宁、呋喃唑酮等)与麻黄碱、阿拉明、利他林等合用，可使去甲肾上腺素自贮存部位大量释放而出现高血压危象，并可致死。单胺氧化酶抑制剂与三环类抗抑郁药，左旋多巴合用亦能引起高血压危象。临床观察15例高血压危象病人，其中6例是应用三环类抑郁药后，进行牙科局麻，局麻药液内含有0.4mg/ml的去甲肾上腺素所引起的，因此应用三环类抗抑郁药后，局麻药液中不宜加入去甲肾上腺素或肾上腺素等血管收缩药。胍乙啶、苄甲胍、异喹胍等抗高血压药物均能经胺泵被摄取而进入肾上腺素能神经末梢的囊泡，从而阻止递质的释放，使血压下降。三环类抗抑郁药能抑制肾上腺素能神经末梢膜上的胺泵，妨碍药物被摄入末梢内，因而使之不能发挥降压作用，血压可迅速升高。
4.4 环磷酰胺能抑制伪胆碱脂酶的活性，使琥珀胆碱不易灭活，从而加强其骨骼松弛作用。两药合用有可能导致呼吸麻痹。
5.1 氯丙嗪不宜与双氢克尿塞、速尿、利尿酸等合用，这些利尿药均具有降压作用，可以明显增强氯丙嗪的降压反应，引起严重的低血压。
5.2 心得安不宜与氯丙嗪或哌唑嗪合用，心得安可阻滞肾上腺受体，氯丙嗪与哌唑嗪则阻滞肾上腺素受体，两药合用降压效果明显增强。
6.1 磺丁脲不宜与长效磺胺类、水杨酸类、保泰松、速尿等合用，这些药物与血浆蛋白结合率高，可将与血浆蛋白结合的甲磺丁脲置换出来，使血中游离型甲磺丁脲浓度升高，降血糖作用明显增强，从而引起低血糖反应。保泰松还能抑制肝微粒体酶对甲磺丁脲的代谢，亦能增强药效。
2.1 香豆素类药物包括双香豆素，硝苄丙酮香豆素，苄丙酮香豆素等，为常用的口服抗凝药，它们与不少药物产生相互作用，从而增强药效，引起出血。例如：消胆胺，液体石腊抑制维生素K由胃肠道吸收。氨基甙类抗生素、四环素、红霉素、头孢菌素类，磺胺类抑制肠道细菌，使维生素K合成减少。阿司匹林、消炎痛、布洛芬、萘普生、甲磺丁脲、氯磺丙脲、安妥明、苯妥英钠将与血浆蛋白结合的香豆素类置换出来。使血浆中游离型香豆素类浓度增高。甲氰咪胍、利他林、氯霉素抑制肝微粒体酶活性，减慢香豆素类的生物转化。阿司匹林、潘生丁抑制血小板聚集，与香豆素类发生协同作用。
6.2 氯霉素能明显抑制肝微粒体酶对甲磺丁脲的代谢,使甲磺丁脲的血浓度提高,降血糖作用明显增强。合用时如不减低甲磺丁脲的剂量,可引起低血糖反应。
6.3 抗糖尿病药物不宜与心得安合用，两者合用除可加重低血糖反应外，并可将抗糖尿病引起的急性低血糖先兆症象掩盖起来，从而危险性更大。胍乙啶也能加强抗糖尿病药的降糖作用，合用时抗糖尿病药应减量，否则易引起低血糖反应。
2.2 肝素与阿司匹林、潘生丁合用，应十分谨慎，后两者能抑制血小板聚集，合用后抗凝作用大大增强，有出血的危险，与利尿酸合用更易引起胃肠道出血。
7.1 甲氨喋呤不宜与水杨酸类、磺胺类和速尿合用，后者可以从血浆蛋白结合部位将甲氨喋呤置换出来，血中游离型甲氨喋呤浓度升高，对骨髓抑制明显增强，可引起全血细胞减少及血质不调。
3.1 洋地黄类强心甙不宜与排钾利尿药或糖皮质激素合用。后两者均可促进钾排出，使血钾降低。如失钾不纠正，则心脏对洋地黄类强心甙的作用更为敏感，易发生心律失常。
7.2 别嘌呤醇不宜与硫唑嘌呤，6-硫嘌呤合用，别嘌呤醇抑制黄嘌呤氧化酶，使后两种药代谢减慢，血浓度提高，对骨髓抑制加强。如需合用，必须把硫唑嘌呤6-硫嘌呤的用量减少。别嘌呤醇亦可能加强环磷酰胺对骨髓的抑制作用，其机制待探讨。
3.2 洋地黄类强心甙不宜与利血平合用，因两药均可使心动过缓，易诱发异位节律。
3.3 强心甙不宜与钙盐合用，特别禁忌注射钙盐，因为血钙升高可使心脏对强心甙的敏感性增强，易发生心律失常。
8.1 利尿酸、速尿不宜与氨基甙类抗生素合用，两者在听神经损害方面有相加作用。合用后耳聋的发生率明显增加，尤其在尿毒症病人更易发生。
3.4 异搏定不宜与肾上腺素受体阻滞剂合用。因用过受体阻滞剂者静脉注射异博定引起心动过缓、低血压、房室传导阻滞、心力衰竭，甚至心脏停博。
8.2 氨基甙类抗生素不宜与抗组织胺药合用，抗组织胺药可掩盖这类抗生素的听神经毒性症状，不易及时发现。
故此在某种疾病的治疗过程中,医生处方用药,应既要考虑治疗效果,又要保证病人用药的安全,把握合理用药,一定不可滥用。
(1998-05-12 收稿)