第五讲药物相互作用(一)
北京市肿瘤防治研究所药理组王耐勤体内发挥作用。有的药物可影响另一些药物的吸收速率，或影响药物的吸收量，结果导致药物相互作用的发生。这种情况以口服给药时最常见，胃肠道内影响药物吸收的因素也较复杂，所以着重讨论一下药物在胃肠内吸收时的相互作用。
在临床用药中，为了提高疗效、减轻不良反应、延缓抗药性的产生，或弥补单一用药的局限性，或因病人同时患有两种以上疾患以及一病多症，都需要联合用药(合并用药)，以充分发挥药物的治疗作用。但是，如果只注意联合用药对机体有利的一面，而忽视了联合用药对机体不利的一面，就可能导致疗效降低，副作用增加，甚至发生严重的不良反应。有些药不合理的联合也有致命的危险，如氯化钾与保钾性利尿药(安体舒通、氨苯蝶啶)合用；华法林与保泰松合用等。因此，临床联合用药过程中，如各药间发生了相互干扰，以致对机体产生不良反应或药效降低，就称为药物相互作用。学习药物相互作用的目的，是为了掌握药物相互作用的原理和规律，预见联合用药后可能发生的药物相互作用，以提高临床治疗水平。
（一）药物的解离度：许多药物为弱酸或弱碱性，弱酸性药物容易在碱性环境中形成解离型药物；弱碱性药物容易在酸性环境中形成解离型药物，解离型药物易溶于水，难溶于脂质，因此，口服后不易透过细胞膜的类脂质层而难于吸收。如果服用弱碱性的抗酸药(碳酸氢钠、氢氧化铝等)使胃肠道的pH升高，同时又服用弱酸性药物(如阿司匹林、保泰松、呋喃妥因、磺胺药等)，则使后者解离度增大，吸收减少，疗效降低。同理，一些弱碱性药物(如度冷丁、美加明、氨茶碱、奎尼丁等)如与稀盐酸同服，使前者解离度增加，影响吸收。
随着我国医疗卫生事业的发展，每年均有大量的新药问世，药品种类繁多，造成联合用药的机会越来越多，药物相互作用的发生率随之增高。据调查，医院内一次用3～6种药物的处方占60～70%，国内有一病人一次曾接受27种药物治疗，英国伦敦一例心脏病患者一次住院期间使用了50种药物。联合药物种类愈多，不良反应的发生率也越高，如联合1～5种药物不良反应发生率为3.3%；联合6～15种发生率为28%；合用16种以上时高达84%。重要的药物相互作用常见于下列药物，包括镇静催眠药、抗惊厥药、抗癫痫药、抗忧郁药、强心甙、抗高血压药、抗心律失常药、作用于传出神经系统药、抗凝血药、口服降血糖药、磺胺药、抗生素和抗癌药等。因为药物相互作用是指在机体内发生的药物作用间的相互影响。因此，药物相互作用与药物的作用以及药物的体内过程(吸收、分布、生物转化、排泄)密切相关。下面分别予以介绍。
（二）药物的溶解度：口服药物大多需经过溶解后方能吸收。如果药物使另一些药物从可溶性转变为难溶性或不溶性，则将妨碍后者的吸收。如维生素K与液体石蜡合用，前者就会溶于液体石蜡中，而液体石蜡难吸收，结果使维生素K吸收困难。据此，液体石蜡也干扰其他脂溶性维生素A、D、E的吸收。
（三）药物的吸附与结合：药用炭、白陶土、矽碳银等止泻药均有吸附作用，与水杨酸钠、氯丙嗪、乳酶生等同服，则将药物吸附在止泻药颗粒的表面，影响这些药物的吸收。降血脂药消胆胺在肠道内能吸附洋地黄毒甙、香豆素类抗凝血药、阿司匹林、噻嗪类利尿药、甲状腺激素、脂溶性维生素等药物，形成复合物，影响后者的吸收。有些药物合用后，在胃肠道内相互络合，形成络合物而影响吸收。如含有钙（碳酸钙）、镁（三硅酸镁）、铝（氢氧化铝）等金属离子的抗酸药，以及含铁（硫酸亚铁、富血铁）的补血药与四环素类合用，则形成难吸收的络合物，妨碍四环素类的吸收。用硫酸亚铁0.2克与四环素类同服，对甲烯土霉素和强力霉素的影响最大，可使其血药浓度降低80～90%；使四环素和土霉素降低40～60%。在使用四环素3小时前服用铁剂，多可避免这种相互作用的发生。乳制品和食物中的钙也同样干扰四环素类的吸收。因此，宜在饭前1小时或饭后2小时再服用四环素。强力霉素和二甲胺四环素的吸收并不明显受此影响，这是两药有别于四环素的优点之一。
一、影响药物吸收的药物相互作用除静脉注射给药外，药物都要经过吸收才能到达
（四）影响胃肠道的内环境：胃蛋白酶在pH1.5～2.5时活性最高，pH5以上时则失效，因此不宜与碱性药(如碳酸氢钠)同服。胰酶的最适pH为8.4，因此不宜与酸性药(如稀盐酸、胃蛋白酶合剂)同服。肠道内的正常菌群能合成维生素 $k_{2}$ ，是人体维生素K的重要来源。如长期使用广谱抗生素，抑制了肠道内的正常菌群，使维生素K合成减少，从而造成人体维生素K的不足。在此基础上，如同时又使用口服抗凝血药(香豆素类)，则抗凝作用增强，导致血尿、紫癜等出血疾患。
（五）影响胃肠运动：药物主要在小肠吸收，如应用某些抑制胃肠运动、延缓胃排空的药物就会使其他药物口服后进入肠道的速度减慢。如阿托品类（阿托品、颠茄制剂、普鲁本辛、胃疡平等）抗胆碱药能减弱胃肠运动，一方面妨碍药物溶解；一方面延缓药物的小肠吸收，结果使并用的药物作用减弱、变慢。但是，阿托品类能延长氢氧化铝等抗酸药胃内的停留时间，使后者的抗酸作用增强。不过，这种情况属于药物协同作用的范畴。影响消化道吸收的药物相互作用见表1。
二、影响药物分布的药物相互作用
药物吸收后进入血液循环，并分布到全身的不同部位。药物联合用药后，其中一些药物由于影响了另一些药物的分布过程，也可导致药效降低或不良反应的增加。
例如，许多药物在血液中以两种形式存在，一种是与血浆蛋白可逆性结合，称为结合型药物；一种不与血浆蛋白结合，称为游离型药物。一般只有游离型药物才具有药理活性，结合型则暂时失去药理活性。如果同时使用两种都在同一部位与血浆蛋白结合的药物，结果它们就会在血浆蛋白结合部位相互竞争，相互置换。当某种与蛋白结合的药物被另一药物大量置换时，该药在血液中的游离型增多，作用增强，甚至引起毒性反应。一般说来，这种置换对那些与血浆蛋白结合率高的药物影响更大。香豆素类(双香豆素、双香豆素乙酯、新抗凝、苄丙酮香豆素)口服抗凝血药的血浆蛋白结合率高达98\~99%，当被药物置换出1\~2%时，其抗凝作用即可成倍增加，容易导致出血。能够置换香豆素类的药物有保泰松、羟基保泰松、消炎痛、阿司匹林、水合氯醛、苯妥英钠、安妥明、利尿酸、萘啶酸等。另外，口服降血糖药甲苯磺丁脲(D860)与血浆蛋白结合率为88%，保泰松、羟基保泰松、阿司匹林、磺胺药、氯苯丁酯能置换D860，导致低血糖反应。
药物在组织中的分布也可发生相互影响。如把细胞外液的 pH 提高就影响一些弱酸性药物在细胞内的分布。碳酸氢钠和乳酸钠能使细胞外液偏向碱性。这时，某些弱酸性药物解离度增加，进入细胞内的药物因此减少，作用也可能随之减弱。容易受影响的弱酸性药物是巴比妥类、磺胺类和保泰松等。
三、影响药物生物转化的药物相互作用
在第二讲中已经介绍过，药物进入体内后，大多数药物要经过某些酶，主要是肝药酶的作用转化成与原药结构不同的代谢物，绝大多数的代谢物比原药的活性低，甚至无活性。有些药物能诱导肝药酶的活性，加速其他药物代谢，称为药酶诱导剂；有些药物能抑制肝药酶的活性，减慢其他药物代谢，称为药酶抑制剂。具有这些作用的药物如与其他药物合用，就可能发生药物相互作用。
药酶促进作用：药酶诱导剂能促进药酶的产生或提高药酶活性，能使其他药物或自身代谢加快，血药浓度降低，从而降低疗效。据统计具有酶促作用的药物有200多种，比较典型的药酶诱导剂有苯巴比妥、保泰松、眠尔通、导眠能、苯妥英钠、灰黄霉素等。例如，将苯巴比妥与苯妥英钠长期联合用于治疗癫痫儿童，可使血钙浓度降低，发生钙代谢障碍或软骨病。有人报告70例接受两药治疗的患儿，63例发生佝偻病。这是由于两种药物都有酶促作用，可使体内的维生素D代谢加快，妨碍钙吸收利用的结果。临床研究表明，苯巴比妥能加速氢化可的松、强的松和地塞米松等药的代谢，使其半衰期缩短，作用显著减弱。曾有报道，3例对强的松已发生依赖性的支气管哮喘病人，加用苯巴比妥后，哮喘加重，肺功能恶化，停用苯巴比妥后则病情缓解。苯巴比妥如与氯霉素或强力霉素合用，也能降低其血药浓度、减弱抗菌作用、缩短半衰期(见表2)。
(责任编辑杨帆)
踝关节急性扭伤的简易疗法
福建省安溪县城厢卫生院吴超英踝关节急性扭伤是农村常见病、多发病，笔者近年来用中西医结合治疗此病112例，疗程平均10天，方法简单，疗效满意，现介绍如下。
“敷伤膏”为民间专治扭伤之验方，方中山栀清热消炎、凉血止血，生姜和白酒行气活血，合用有消肿止痛之功效。穴位封闭有抗炎镇痛作用，能抑制粘连及疤痕形成，故可防止或减少后遗症和伤痛。中西医疗法并进，既提高疗效，又缩短疗程。
扭伤后即外敷“敷伤膏”（由一份捣烂的生姜，二份打碎的山栀，三份面粉拌匀，加入适量白酒调成泥状而成），并用“8”字绷带固定于功能位，嘱其抬高伤肢卧床休息，待肿胀基本消退后用醋酸氢化可的松20～30毫克加2%普鲁卡因2～6毫升分别在解溪、阿氏穴进行封闭，令其加强功能锻炼。
(责任编辑杨帆)本刊 1990 年第 9 期 13 页上“抢救急性酒精中毒的几点体会”一文的第一作者黄盘水应为黄盘冰。
中国农村医学编辑部