人们在谈到影响药物代谢环节而产生的药物相互作用时，往往只介绍肝脏的微粒体药物代谢酶及其酶促和酶抑作用，这是不够完整的，所谓药物代谢，即药物在体内发生化学结构的改变，它是受三种酶系作用的，因此，影响代谢环节的药物相互作用，也应涉及三个酶系，现仅就这个问题简述如下：
非微粒体酶系
微粒体酶系
药物除了被肝微粒体酶代谢以外，也可被肝和肝外的非微粒体酶通过氧化、还原、水解、结合等方式所催化，药物经非微粒体酶系代谢过程中发生的药物相互作用有：
大多数脂溶性药物在肝内代谢，主要是由肝细胞微粒体光面内质网的药物代谢酶通过氧化、还原、水解、结合等方式使药物发生结构上的改变，由此而产生的药物相互作用有：谈
谈影响代谢环节的药物相互作用
1. 黄嘌呤氧化酶：6-巯基嘌呤在体内代谢需要黄嘌呤氧化酶，别嘌呤醇有抑制该酶的作用，故6-巯基嘌呤、硫唑嘌呤伍用别嘌呤醇时，前二者代谢减少，药效增强，如必须伍用，6-巯基嘌呤应减量为四分之一。
1. 首过作用：口服药物经胃肠道吸收，进入门静脉系，在进入体循环以前，一部分被肝脏微粒体酶迅速代谢，此作用称为首过作用或第一关卡效应。由于首过作用过程中发生药物相互作用的情况是很多的，如具有首过效应的利多卡因，大部分经肝水解，其清除率受肝血流影响，异丙基肾上腺素能增加肝血流，二者伍用则利多卡因的清除率增加，血浓度下降。去甲肾上腺素能减少肝血流量，如伍利多卡因，则后者清除率变慢，血中浓度增加。再如西米替丁能减少肝血流，从而会减少心得安的首过效应，使其血中浓度上升。
江苏高邮县横泾卫生院张本中2. 醇和醛脱氢酶：乙醇在肝经醇脱氢酶作用变成乙醛，经醛脱氢酶作用变成醋酸，再进一步分解为水和二氧化碳。灭滴灵、氯磺丙脲、甲苯磺丁脲、双硫醒、痢特灵、灰黄霉素、阿的平、吩噻嗪类均有抑制醛脱氢酶的作用，如伍乙醇，会使乙醛进一步氧化受阻而蓄积，产生“乙醛蓄积综合征”，表现出恶心呕吐、头痛、潮红、低血压、呼吸困难等症状，故两者不宜伍用。
2. 酶抑作用：某些药物有抑制肝微粒体酶的作用，从而使其它
药物的代谢减少，血中浓度增加，药效与副作用均增强，如双香豆素类、保太松、羟基保太松、氯霉素、安妥明、部分磺胺、新生霉素、阿斯匹林抑甲苯磺丁脲的代谢。西米替丁抑华法令、安定、利眠宁、苯妥英钠、氨茶碱、卡马西平与强的松龙的代谢。
3. 单胺氧化酶：单胺氧化酶广泛存在于线粒体，其功能为促进单胺类物质氧化灭活，单胺氧化酶抑制剂如优降灵、痢特灵、异烟肼等抑之，结果使单胺类药物的灭活受阻，活性增强，如肾上腺素类升压药麻黄素、新福林、苯丙胺、多巴胺均为单胺类药物，如伍上述单胺氧化酶抑制剂，则后者代谢减少，作用增强，血管强烈收缩，会引起严重头痛、高血压危象、心律失常，甚至颅内出血等症状。
3. 酶促作用：某些药物有促进肝微粒体酶的作用，从而使其它药物的代谢加快，血中浓度下降，药效减弱，如苯巴比妥促双香豆素类、苯妥英钠、强的松、洋地黄毒甙、氢化考的松、灰黄霉素、安乃近、氨基比林、保太松、强力霉素、甲基睾丸素、口服避孕药、氯霉素、甲状腺素、维生素D、环磷酰胺、抗组织胺药以及西米替丁的代谢。利福平促安妥明、口服避孕药、口服抗凝血药、口服降血糖药、洋地黄毒甙、异烟肼、皮质激素、氨苯砜和安定的代谢。
4. 胆碱酯酶：琥珀胆碱在组织中迅速被胆碱酯酶水解为琥珀酰单胆碱，再进一步水解
为琥珀酸与胆碱。如患者长期使用抗胆碱酯酶药物如新斯的明、加兰它敏、毒扁豆碱、敌百虫，或服用大量抗代谢药、抗癌药，其血浆内胆碱酯酶活性下降，此时如伍用琥珀胆碱，则其药效延长。
普罗卡因与琥珀胆碱在体内均由胆碱酯酶水解破坏，如二者伍用则可能相互竞争该酶，从而影响琥珀胆碱的分解，其呼吸抑制作用加强，故伍用要特别谨慎。
8. 甘氨酸酰基转移酶：水杨酸盐在体内水解成水杨酸而起效，后者部分与甘氨酸结合，生成水杨酰甘氨酸，对氨基苯甲酸也可与甘氨酸结合，如二者同时伍用，则发生强烈竞争与甘氨酸的结合，结果抑制水杨酰甘氨酸的生成，从而可能延长水杨酸盐类药物的效果。
5. 多巴脱羧酶：左旋多巴必须在脑内经多巴脱羧酶作用变成多巴胺，才能对震颤麻痹有效，但外周组织也广泛存在多巴脱羧酶，也能把左旋多巴变成多巴胺，但多巴胺不能入脑，起不了作用。多巴脱羧酶抑制剂甲基多巴肼可防止左旋多巴在外周的转化，同时；它不能入脑，故不影响左旋多巴在脑内变成多巴胺，因此二者伍用可以减少左旋多巴的用量，从而减少其副作用。而维生素B $_{6}$ 则为多巴脱羧酶的辅酶，如与左旋多巴伍用，会加速其在外周的代谢，影响其药效。
肠道菌丛酶系
肠道下段存在大量正常菌丛，它们特别富含 $\beta-$ 葡糖苷酸酶以及能水解糖苷类、酯类和酰胺类的酶，可使某些药物发生化学结构的改变，影响它们的药物效果，由此而产生的药物相互作用有：
6. 乙酰转移酶：带有伯氨基、肼基的药物，在体内可直接在N-乙酰基转移酶催化下进行乙酰化代谢，其中对氨基水杨酸钠、对氨基苯甲酸与部分磺胺的乙酰化速率，无个体差异，而异烟肼、肼苯哒嗪、普鲁卡因酰胺、磺胺二甲基嘧啶、氨苯砜、苯乙肼等药的乙酰化速率，则存在个体差异，分为快代谢型与慢代谢型两种。异烟肼慢代谢型患者肝中乙酰转移酶较少，如异烟肼与对氨基水杨酸钠或乙硫异烟胺伍用，则相互竞争该酶，于是异烟肼的乙酰化率减少，组织中浓度增加，易于出现毒、副反应，鉴于异烟肼慢代谢型在中国人当中占22%，故对此应予重视。
7. 磺基转移酶：在体内扑热息痛与水杨酰胺在磺基转移酶作用下与硫酸酯结合，如二者伍用，则发生竞争性抑制。维生素C在体内，一部分与硫酸结合成抗坏血酸2-硫酸酯，由尿排出，如与水杨酰胺伍用，也可以通过竞争性抑制来减少后者的代谢。维生素C与口服避孕药炔雌醇在肠壁也存在与硫酸盐结合作用的竞争性抑制，二者伍用时会提高口服避孕药的避孕效果。
《临床病理讨论选编》征订启事
本刊编辑的《临床病理讨论选编》第四集已于1984年11月份出版，现开始办理订购，个人或集体订购均可。每册定价0.80元（邮资在内），书款可由邮局或银行（大连青泥办帐号8903297）汇大连天津街251号《临床病理讨论选编》发行组收，