质子泵抑制剂与临床常用药物相互作用的研究进展Δ
质子泵抑制剂( proton pump inhibitors，PPI) 是目前最常用的治疗酸相关性疾病的药物，主要通过抑制 H+ -K+ -ATP 酶阻断胃酸分泌，也能抑制组胺、乙酰胆碱及胃泌素等多种刺激引起的胃酸分泌，具有抑酸作用强、特异性高及持续时间长等特点。 目前，在国内上市的 PPI 主要有埃索美拉唑、奥美拉唑、泮托拉唑、兰索拉唑及雷贝拉唑等。 PPI 主要由肝药酶 CYP 的同工酶 CYP2C19 和 CYP3A4 代谢，由于不同 CYP2C19 和CYP3A4 基因表达各不相同，故应用 PPI 后患者存在明显的个体差异; 其生物利用度主要受到 CYP2C19 的影响，部分受到CYP3A4 的影响。 PPI 可以通过影响肝药酶 CYP 同工酶而影响其他药物的代谢，从而在临床上表现为药效改变或药品不良反应。 现对国内外 PPI 与药物相互作用的研究进行综述。
氯吡格雷为 ADP 受体阻断剂，可与血小板膜表面 ADP 受体结合，使纤维蛋白原无法与糖蛋白 GP Ⅱ b/ Ⅲa 受体结合，从而抑制血小板聚集。 氯吡格雷会增加胃肠道出血风险，故常联合应用 PPI 进行预防［尤其是经皮冠状动脉介入( percutaneouscoronary intervention，PCI) 手术多常规应用 PPI 预防消化道出血］ 美国心脏病学会、美国心脏学会的相关指南指出，既往有消化道出血史者在单独使用氯吡格雷或阿司匹林，或以上2 种药物联合应用时，加用 PPI 可降低出血风险。 沈阳军区总院对620 例非 ST 段抬高急性冠状动脉综合征患者在标准二联抗血小板治疗基础上分别给予泮托拉唑与奥美拉唑进行随机对照试验，结果显示，奥美拉唑与泮托拉唑对患者血小板计数无明显影响［1］。 但另一项对 124 例接受 PCI 手术患者使用标准剂量氯吡格雷和阿司匹林的研究结果显示，使用奥美拉唑( 20 mg / d) 患者的血小板抗血管扩张剂刺激磷蛋白指数明显高于安慰剂组，提示奥美拉唑可明显影响二联抗血小板的效果［2］ 。 原因可能为奥美拉唑通过 CYP2C19、 CYP3A4 代谢，其中 CYP2C19 占主导，这也是奥美拉唑与氯吡格雷发生药物相互作用的主要机制。 因此，为避免不良药物相互作用，大量研究未选择奥美拉唑，而选择泮托拉唑等与氯吡格雷联合应用［3-6］。 国内外指南及文献也建议，对接受氯吡格雷抗血小板治疗的患者推荐使用由 CYP2C9 代谢的泮托拉唑来降低胃肠道出血风险。
地高辛是治疗充血性心力衰竭与室上性心律失常的常用药物，心律失常伴胃肠道风险的患者可能会联合应用 PPI 与地高辛。 目前，关于 PPI 与地高辛联合应用的研究较少。 有研究发现，奥美拉唑可通过抑制胃酸分泌而增加口服地高辛的生物利用度［10］。 但国外曾有关于某 65 岁女性患者联合应用奥美拉唑与地高辛治疗 3 个月后出现地高辛中毒的报道［11］。 另有研究结果显示，雷贝拉唑与地高辛联合应用也可出现不良药物相互作用，主要是基于胃部 pH 的变化［12］。 因此，建议 PPI 停用7～10 d 后再给予地高辛。
苯妥英钠为临床抗惊厥、抗癫痫的常用药物，也可用于洋地黄中毒所致的室性及室上性心律失常。 Andersson 等［13］ 研究结果显示，8 例患者给予奥美拉唑与苯妥英钠治疗 3 周后，平均稳态血药浓度无明显改变。 但 Prichard 等［14］的研究结果显示，10 例健康患者给予奥美拉唑与苯妥英钠 9 d 后，苯妥英钠的药时曲线下面积增加 25% 、半衰期延长 45% 。 表明以上药物存在不良相互作用，原因可能为奥美拉唑抑制了苯妥英钠的代谢，导致后者清除率下降。 故应用苯妥英钠时，应避免同时应用奥美拉唑。
地西泮是苯二氮齛类药物，具有抗焦虑、抗癫痫、镇静、松弛骨骼肌及消除记忆的作用。 临床上存在 PPI 与地西泮联合应用的情况。 研究结果显示，PPI 与地西泮存在不良药物相互作用，主要为 PPI 与肝药酶 CYP 有特殊的亲和力，会影响该酶对地西泮的代谢，延长地西泮的清除时间而增加其血药浓度。国外的体外研究结果也显示，地西泮与 PPI 存在不良相互作用的原因可能为地西泮与奥美拉唑、兰索拉唑及泮托拉唑主要通过 CYP2C19 及 C Y P 3 A 4 同工酶代谢，并可抑制上述酶，从而影响地西泮的肝脏代谢 I 5 d ］。 因此，建议在联合应用这2 种药物时调整 PPI 的剂量。 但 Jianu 等［17］报道，某68 岁胃癌患者长期使用兰索拉唑或泮托拉唑，并同时给予地西泮 5 mg/ d，未发现药物相互影响。 其原因可能为 PPI 仅影响地西泮的代谢，延长其的消除时间，对长期应用地西泮促进睡眠的患者影响较小。
华法林多用于预防心脏病所致心源性栓塞，心血管疾病伴胃肠道风险的患者多联合应用 PPI 与华法林。 研究结果显示，\* 主管中药师 。 研究方向: 临床药学 。 E-mail: 253642341@ qq． com华法林可抑制 CYP2C19［7］，而奥美拉唑与兰索拉唑大部分通过 CYP2C19 代谢，故 2 类药物间存在相互作用。 日本一项研究结果显示，78 例心脏手术患者在应用华法林的基础上分别服用奥美拉唑、兰索拉唑及雷贝拉唑，其中雷贝拉唑对华法林的影响最小，可能与雷贝拉唑为非肝药酶代谢药物有关［8］。故建议对应用华法林抗凝治疗的患者给予雷贝拉唑。 但京都府立医科大学一项对接受华法林治疗并同时给予某一种 PPI( 兰索拉唑、奥美拉唑或雷贝拉唑) 的患者的研究结果显示，三组患者国际标准化比值( INR) 的差异无统计学意义，且 PPI 对患者的 INR 无明显影响［9］。 因此，PPI 与华法林的联合应用还存在争议，应用华法林的患者若必须使用 PPI，推荐使用非肝药酶途径代谢的雷贝拉唑。
近年来，幽门螺杆菌 ( h e l i c o b a c t e r p y l o r i , H p ) 的耐药率逐渐升高，临床常采用标准三联疗法( PPI + 克拉霉素 + 阿莫西林/甲硝唑) 或四联疗法( 标准剂量 PPI + 标准剂量铋剂 +2 种抗菌药物) 。 PPI 为 H p 根除治疗方案中的基础性药物，通过抑制胃酸分泌、提高胃内 p H 而促进抗菌药物发挥作用，从而提高 H p 根除率。 克拉霉素为治疗 H p 感染的常用抗菌药物，PPI联合克拉霉素等具有协同抗 H p 感染作用，可增强治疗效果［18］。 由于大多数抗菌药物在胃内低 p H 环境中活性降低，不能有效发挥杀菌作用，故建议联合用药时注意胃部 p H 变化，及时根据 p H 变化调整药物剂量，同时应注意细菌耐药问题。
酮康唑、伊曲康唑为临床常用抗真菌药，其吸收主要依赖胃酸的分泌，酸性环境有利于其吸收［19］。 PPI 通过高效快速抑制胃酸分泌和清除 H p 而快速治愈溃疡，会导致酮康唑、伊曲康唑在胃内吸收减少，血药浓度降低，影响治疗效果［20］。 故不建议 PPI 与酮康唑、伊曲康唑等抗真菌药联合应用。
四环素为广谱抑菌剂，高浓度时具有杀菌作用，其作用机制是与核蛋白体的30S 亚单位结合，阻止氨酰基-tRNA 进入 A位，从而阻止核糖核蛋白体结合。 该药在胃内的吸收受 pH 影响，在碱性环境中会转化为难溶于水的游离型四环素［21］; 而PPI 具有抑制胃酸分泌的作用，胃部低酸环境会导致四环素的脂溶性降低，影响其的吸收及治疗效果。 其他抗菌药物，如氨苄西林羧苄西林等亦是如此。 故应用上述抗菌药物时应避免同时应用 PPI。
7 PPI 与缓释制剂、肠溶制剂
缓释制剂指用药后能在较长时间内持续释放药物以达到长效作用的制剂; 肠溶制剂指口服药物在规定的酸性介质中不释放或几乎不释放，而在要求的时间内于 p H = 6.8 的磷酸盐缓冲液中大部分或全部释放的剂型。 上述剂型主要受释放环境 p H 的控制，而 PPI 会抑制胃酸分泌，使胃内 pH 升高，从而影响上述剂型药物在胃内的释放，降低药物疗效［22］。 故不建议 PPI 与缓释制剂、肠溶制剂同时应用，必须合用时应根据基质的性质选择合适的药物PPI 还对铁制剂、胰酶抑制剂等药物有一定影响。 其中，铁制剂中Fe3 + 在胃酸作用下转化为更易吸收的Fe2 + ，PPI 的抑制胃酸作用会影响其转化。 研究结果显示，PPI 可影响胰酶在胃中的分解而增加其在小肠内的生物利用度［23］。 因此，临床上应尽量避免同时应用 PPI 与上述药物。
综上所述，PPI 在临床应用广泛，治疗酸相关性疾病效果显著，治疗胃、十二指肠溃疡的地位已被国内外大量临床试验所证实。 但由于 PPI 与诸多药物存在不良相互作用，故在联合应用时需综合考虑临床药理学、药物的作用特点及患者病情。目前，已有针对可逆性 PPI 的相关研究［24］。 研究结果显示，可逆性 PPI 能可逆性、竞争性地抑制 H + -K + -ATP 结合位点，不依赖于酸的活化，起效更迅速，疗效更持久，且不依赖于肝药酶CYP 同工酶代谢，不良药物相互作用发生率显著降低，可能是今后临床联合用药的发展方向［25］。
例如，处方开具 “乳酸左氧氟沙星注射液 0.5 g，遵医嘱，1 日1 次” 《处方管理办法》中明确规定，药品用法不得使用 “遵医嘱““自用”等含糊不清字句。 同时，处方中未写明患者年龄; 将口服药物开具为静脉注射或将静脉滴注开具为雾化吸入等也较为常见，临床应引起注意。
3.4.5 其他: 主要为联合用药不合理和存在用药禁忌证，以上处方数均较少。 例如，诊断为胃肠道感染，处方开具为依替米星注射液 0.15 g，1 日 1 次，静脉滴注; 奥硝唑注射液 0.5 g，1 日1 次，静脉滴注; 左氧氟沙星胶囊 0.2 g，1 日 2 次，口服。该类感染一般选用氟喹诺酮类抗菌药物即可，三联应用抗菌药物属于过度用药。 诊断为急性肠炎，处方开具左氧氟沙星胶囊联合双歧杆菌乳杆菌三联活菌片。 其中，双歧杆菌乳杆菌三联活菌片为活菌制剂，与抗菌药物联合应用易被灭活或抑制［11］，而抗菌药物与该药合用疗效也会降低，故为联合用药不合理。诊断为肺炎，处方开具头孢呋辛注射液和阿奇霉素注射液。 头孢呋辛属于β-内酰胺类抗菌药物，为繁殖期杀菌药; 阿奇霉素注射液属于大环内酯类抗菌药物，为快速抑菌药，两者联合应用会产生拮抗作用，导致治疗效果降低。 必须合用时，可先使用头孢呋辛注射液，间隔一定时间，待消除部分药物后再应用阿奇霉素注射液［12］。
综上所述，我院门诊抗菌药物应用较为合理，但仍存在一定问题。 建议: ( 1) 医院应进一步加强和完善抗菌药物临床应用与管理的制度建设，以促进医院抗菌药物临床应用与管理水平的持续改进。 ( 2) 临床医师应加强业务学习，提高医疗水平，严格按照 《抗菌药物临床应用指导原则( 2015 年版) 》开具处方，熟悉相关指南及药品说明书的内容，避免无指征用药。( 3) 积极发挥临床药师的优势，定期进行处方点评与分析，发现问题及时与临床医师沟通，保证临床合理用药，降低医疗风险［13-14］ 。