： ． ／． ． ． － ． ． ．胺碘酮的毒副作用及药物相互作用上海医科大学华山医院内科教研宜林朗蛛述瑞鸿市校胺碘酮或乙胺碘吠酮属广泛用于抗心律失常基础及临床研究均证苯并吠喃衍生物， 是唯一安全范围大的长效明胺碘酮对室上性和室性心律失常疗效满抗心律失常药。 约年前该药因扩冠状动脉意， 甚至常规治疗无效者也脸扶一定缓解机理用于抗心绞痛年代初发现其广谱强但临床用药的增多揭示了该药一系列不可忽力的抗心律失常作用， 始于欧洲及南美日渐视的毒副反应， 合并用药的日益常见为药物辛中毒〔“〕。 等发现洋地黄中毒患者，〔〕 里人 ‘补钾同时补镁较单纯补钾者心律失常易恢复 〕 口一·心衰患者， 若尿量在毫升日以上，〔〕 一‘， 了·〕 陈教章等编临床水与电解质平衡， 第版， 一一般每日可补充氯化钾一克， 若缺钾严页， 一页， 人民卫生出版社北京重可加一倍。 细胞内缺钾恢复缓慢， 一般需一天内达到平衡， 严重病例有的需要 〔〕 ， ， ，一。天以上才能纠正细胞内低钾状态可用 〔〕 丫一肠硫酸镁毫升肌注一次日， 或硫〔。 〕 一一酸镁克加入肠葡萄糖水毫升中静滴〔〕 口 ，生“每日一次， 连续一日严重者可用肠硫酸镁静脉内注射， 每分钟不超过享升〔〕。 对洋地黄中毒性心律失常主张首 〔立幻左竹林等何北医学院马先静注一肠硫酸镁一毫升， 然后用〔一〕 人口卫肠硫酸镁毫升加入葡萄糖水中静〔〕 ‘ 了滴小时， 以后观察心律情况， 必要时用维持量， 注意血清镁不超过毫当量升以 〔〕 ， 生‘上， 否则可出现心动过缓、 房室传导阻滞及 〔〕 入八血 ， ，低血压等并发症〔〕。 使用利尿剂者， 为避〔一〕 五，免低血钾的发生， 可适当选用或加用贮钾性一利尿剂〔“〕。 目前已将双氢克尿塞与氨苯喋〔比〕 武汉医学院主编病理生理， 第工版， 一页，陡两种利尿剂合为一体的复方利尿剂马克唾人民卫生出版社， 北京 。
用于治疗高血压取得了满意的 〔么〕 丁人 。了效果〔‘〕 ， 而心衰患者亦可试用。
〕 ， 了〔〕 二参考文献〔〕 主， 马争相互作用及机制的探讨提供了条件。 胺碘酮压低伴切迹堪例波明显跳毒副作用及药物相互作用逐渐受到临床医师例， 偶见轻度压低 ”例 ， 胺碘的关注， 并成为深入研究的问题飞‘ 艺雨对鸳影响很有特点窦缓可用于判断胺碘酮的毒副作用药物是夏起效， 一旦发生逸搏心律， 应及时胺碘酮毒副浑用涉及各系统， 发生率‘ 停药打病窦慎用。 胺碘酮所致 ’传导阻滞剂量和血药浓度各异。 〔〕 可在严密观察下用药， ’传导阻滞停药指出胺碘酮毒副反应发生率为肠， 血药浓延长小于。肠不足以引起严重后果，血度大于协发生率较高平数以上患药浓度约微克毫升的有效者，常见一’，者的毒副反应可由减量而缓矫， 仅约肠患及变化， 但血药浓度与临床表现无明一者因毒副作用停药毒剔反应岌生与否和血确关系尚应注意个体或基础疾病所致的药浓渡向似无统计学联系， 发生者血浓度差异。 研究还提示胺碘酮仅有轻微的心率减·。卜稍高于不发生者微克毫慢作用， 减量至毫克天， 心律即有回升升’ 以下分述胺碘酮的毒到作用。 趋势〔‘〕〔，〕。
〔循环系统〕 胺碘酮所致的心律失常国内外均心电图变化胺碘酮电生是胺碘酮引起尖端扭转型室速的报边， 尤其理作用为抑制窦房结与房室结功能并延长， 常见于合用类抗心律失常药时〔〕 ， 延，心肌细胞有效不应期。 体表表现为心长的作用未肯定， 机制不清。 〔〕扩 ‘率减慢及复极化改变。 胺碘酮能延长窦房结认为胺碘酮所致心律失常以尖端扭转型室速恢复时间， 延长也很常见， 但病窦患为主并与延长有关。 米观察到该现象的者能安全使用〔’〕。 长期口服胺碘酮者， 用作者则持不同看法〔‘〕。
药前后为士毫秒与，三“ 毫秒， 胺碘酮对心功能的影响左室功能平均增加肠已一嗯肠， 与剂量增减退者静注胺碘酮毫克公斤 ， 小加正柑关 ， 并与血药浓度和心肌时后心率减慢， ‘心脏指数及搏出量相应减浓度呈线性关系二。种一的， 低此结果不是周围血管阻力变化导致，变化程度可作为反映上述浓度的有意义的临户无或仅有轻度变化，提示胺碘酮的负床指标〕。 国内研究指示〔‘〕 ， 肠性肌力作用该负性肌力作用是暂时和轻微有一变化， 表现为一融合， 宽大的，、 左室功能减退者仍可耐受胺碘酮〔’〕有切迹的波、 波明显及延长最长二名喷血分数明显降低及血液动力学严重异达。分 ， 个别波倒置， ’ 房室传导常的心衰患者， 用药时血压下降， 提示类似阻滞变化均与剂量有关，减量或停药情况下血液动力学监护的必要性〔，〕 。 服用可改善或恢复故胺碘酮对的影响，严胺碘酮前后行放射性核素心室造影， 未见格地不能称副作用陈濒珠等〔〕 发现， 见找显著减退， 用药前后分别为士用胺碘酮后心率普遍减慢， 第一周减慢 ·和士肠一〔仑〕扣肠， 第一周达巧肠都分例 〔呼吸系统〕发生持续窦缓， 个别病窦患者出现逸搏心律肺纤维化是该系统的突出副作用。 发生及 ， 需停药 。 饭药前后分别飞率约。·肠， 血药浓度约 ，。 〔“〕 〔，〕 ，士秒和士选秒 ， 主要临床表现为轻度呼吸困难、 低氧血症、最长达七，除一例廷长云吮始， 其余白细胞增多、 血沉加快。 肺功能检查为限制均未超过帕另见一间期廷长， 波性通气障碍。 胸片常见肺上叶斑片状细胞浸润。 肺泡型细胞增生及溶酶体中颗粒物均长者早患甲减。 因多数用药者出现震颤和朱类似于服用抗组胺药和抗麻风药患者的组织眠伴‘升高， 注意甲亢的奖别诊断。 朴‘学检查结果。 推测为代谢性而非免疫反应变化的可能机制戈胺厂抑创外周‘ 转化、性。 停药或予糖皮质激素， 上述变化消失。 为， 而向。转化猫多， 使‘与升胸片恢复正常约月。 肺纤维化与胺碘酮剂高而正常或稍低于正常〔‘〕 与正赏甲状量有关维持量低于毫克天未见肺纤维腺素值比， 长期服用胺碘酮化。 胺碘酮的累积及长半衰期可能是该副作者， 甲状脸索增高毋八 ， ·雄用的原因， 建议使用最低维持量并对长期用离用状腺指数有类似增高， 甲状腺幸结合力药者进行随访〔，〕〔‘ 。〕 也有肺纤维化者冤下降“ 〕 观察例中，疫球蛋白升高， 抗核杭体 。 阳性， 例甲状腺素高于正常值上限肠， 例下提示肺纤维化与胺碘酮所致自身免疫反应有降但升高甲减和甲亢发生率均肠关， 但不除外药物直接毒性〔工〕 甲减粘尽件水肿表现典型， 而甲亢者则临床〔消化系统与血液系统〕 隐匿， 、可有新近发生消瘦、 虚弱、 焦虑及国内研究〔〕例， 例恶心， 卜例腹明显升高， 仅停药， 一月后生化及临床胀、 呕吐与胃纳减退各一例其中例消化检查即完全正常， 症状自行缓解，’ 但甲减者系统症状严重者， 血药浓度为微克毫需予甲状脉素治疗。 甲状腺功能异常者多使升与微克毫升， 提示不良反应与较高血用中等以上剂量， 异常出现于用药个月以浓度有关，停药为宜，国外报道恶心厌食与便上， 例甲减中例年龄在岁以上上述秘的发生率肠， 。了例 ， 平均血药患者用药前甲状脉功能正常， 抗核抗体阴性浓度微克毫升〔“〕。 长期用药表现为以且无甲状腺疾病家族史〔‘〕。
便秘为主的大便习惯改变〔‘〕 消化系统副胺碘酮作用机理，可能为选择性抑制，作用机制不清， 似乎不存在需减量或停药的对心肌细胞的作用，对甲状腺功能的影响，徐副作用。 前述孪化还有暂时的增高， 但甲状腺未见胺碘酮致血液系统严重副作用， 但结合球蛋白无改变， 可能与药物含衅关而指出曾有例在用药过程中发生非直接的药理作用扩此外，随荆量及疗程血小板减少〔又〕 的增加而升高， 毒副反应多见于超过正〔内分泌系统〕 常谭一 、 尸倍时二。 提示可了作为可靠的临胺碘酮对甲状腺功能的影响胺碘床指标以辱映胺碘酮的疗效及副反、应配分子含二个碘原子， 毫克天相当于元夏和认功。 。 〔，〕还指出甲状腺病素碘毫克或卢戈氏液滴〔又〕， 毫变的发生率一拓， 与地理位置有关， 如克片剂约含了毫克有机碘稳态时代谢欧洲某些缺碘地区， 发生率一帕较毫克胺碘酮产生任毫克碘， 约为正常摄入量美国’一肠高些。
的倍〔‘〕了胺碘酮导致的甲状腺功能紊乱 ’ 一其他内分泌影响部分患者应用胺碘酮时减血薇亥袁岛素释巍加单剂言旅令人担心。
文瓜报道甲减与甲亢的发生率均为帕， 毫克给药后胰岛素分泌峰出现于第司、时相应血药浓度甲减 、 微克毫升， 内 ’在床上可见治咬举月后发生低血铅据甲亢 ·、 ，·傲克毫升〔‘〕。 长期服用胺此胺碘卿似乎兰曝和的” 降糖药”一 ‘攀〕，碘酮最常见的丈化方‘及升高与下 〔皮从常、 病皮变肤〕 病 · 、 有光敏皮炎与暴露窗域及降和相应的甲状腺病变〔’〕， 不论性别以年肤色素沉着 〔’〕的研究中够断疗程立年以上可有神经传导速度减慢发生光敏皮炎， 表现为日晒皮肤烧灼感、 红组化检查见细胞内包涵体， 上述肿但未见皮炎与药物剂量、 血药浓度及代现象停药后改善， 但缓慢而不完全。
谢物浓度的恒定关系然而皮肤病变确可由 〔眼部变化〕减量获改善， 抗过敏霜剂也确有保护性， 无角膜沉积物是令人注意的眼部表现， 用需停药者伴搔痒、 红肿的主要沿躯干分布药后早达天即可发现〔盈里〕 ， 疗程月几乎色素斑， 未经治疗可自行消退， 其中二例用所有患者均出现无临床症状， 程度是剂量药剂量均为毫克天， 疗程为年和一疗程依赖的个别疗程年以上剂量年， 血药浓度均为毫克升及代谢物 。毫克天者诉绿视， 减量月后消失。
浓度与毫克升都较高正常与长期用药者无须眼科随访〔〕。
病变区皮肤活检均是脂肪沉着， 以后者尤 〔其它毒副作用〕著组织学与组化方法均证实细胞内的色素转氨酶升高常见， 但临上尚无肝功能障翔泛皮肤弹性变化类似于服用氯丙嗓者碍的迹象〔’义〕 ， 肠患者转氨酶较正常升高例色素沉着者， 用药年后发生， 剂一倍， 可能与较大剂量、 较高血药浓量均为毫克天， 可能为剂量一疗程依赖度与代谢物浓度有关， ·，的， 且色素沉着之前有光敏皮炎病史停药例转氨酶升高患者肝脏活检无特异性变一月， 色素完全消退， 皮肤病变似乎可化停药后酶即恢复正常〔’〕 〔” 〕 血清胆因尽可能小的维持剂量而避免〔盆〕 另一研红素、 、 胆固醇、 总蛋白与白蛋白不究〔。〕指出皮肤色素沉着发生率呱， 与剂变〔‘〕 肝中胺碘酮及代谢物浓度为毫量有关， 且疗程均在个月以上， 日晒与防克公斤和毫克公斤虽然酶的变化是晒剂可影响色素沉着， 并见色素沉着与较高暂时的非进展的， 长期用药者仍有必要进行的胺碘酮代谢物浓度有关上述酶学检查〔’〕。
〔神经与精神系统〕 曾有死于急性肺梗塞的报道〔‘ ’〕， 碘过震颤、 共济失调、 多梦、 感觉异常、 头敏不能除外另呱例用药后阳，痛及脱发等症状发生一种以上者有巧呱， 平萎， 平均血药浓度协一卜均血药浓度微克毫升 。一微克 ， 机制不清毫升 〔〕 在报道中〔且〕 ， 药物相互作用最常见的神经系统症状是手震颤帕 ， 除胺碘酮一奎尼丁相互作用外， 已观察其次为失眠肠和呈紧束感的头痛到下列现象肠 ， 减量或停药后均改善 〔胺碘酮与地高辛相互作用〕少数长期用药者的神经纤维内发现类似心功能不全常合并各种顽固性心律失于皮肤色素的颗粒结构〔几〕， 使用较大剂量常， 胺碘酮合用地高辛极常见， 前者显著增大于天的部分患者用药一周后加后者血浓度〔〕 ， 具重要临床意义。 虽然发生主要累及大腿肌肉的肌无力， 但可自行地高辛心肌等组织浓度为血浓度的倍以缓解或由减量而改善剂量为。 毫克天上， 胺碘酮也具组织亲和力， 可能置换出组和。。。毫克天的二例患者， 神经传导速度织中地高辛， 使之血浓度增高〔’〕， 此时较减慢但肌电图正常， 减量后恢复使用中高的地高辛血浓度主要导致神经毒性， 故联丈。毫克天 、 大毫克天 、 剂量合用药时将地高辛维持量减半， 以避免洋地者出现手套袜子型感觉障碍， 应注意鉴别诊黄中毒〔“〕， 〔‘“〕年 〔’”〕披露胺碘酮碘酮夭或延迟至周， 凝血酶原时间延长使地高辛血浓度增加肠之后，〔’〕 达正常的二倍， 停用胺碘酮该现象持续数周发现口服胺碘酮毫克， 一日三次， 小至数月〔，〕 机制可能与胺碘酮干扰华法令时内地高辛浓度即增高， 此后一天内直代谢有关， 一例在无影响因素下血浆华法令线上升达相对稳态， 继而发生地高辛中毒， 浓度增加肠，但华法令结合蛋白不变建如窦性停搏、 胃肠道症状及神经毒性， 未见议合并用药时将华法令剂量减少，房性或室性异位搏动， 似乎与胺碘酮的抗心注意观察此外， 胺碘酮对肝素的活性可能律失常作用有关， 认为胺碘酮增加也有影响。
地高辛血浓度机理与奎尼丁一地高辛相互作研究还提示胺碘酮加强华法令作用多在用类似， 与地高辛清除减少有关。 地高辛主较大剂量的胺碘酮负荷时期， 例观察对象要经肾小球滤过肾小管排泌而经肾清除， 鉴中例因出血现象需住院〔‘〕。
于胺碘酮不减少肾小球滤过可能降低肾小手术中曾观察到胺碘酮与麻醉剂合用时管排泌使地高辛血浓度增高。 地高辛浓度多出现低血压及阿托品无效的心动过缓〔‘，〕。
成倍增加， 出现中毒症状者血浓度常大于胺碘酮在临床上广泛用于抗心律失常已纳克毫升， 主要表现为恶心与视物障碍， 有十佘年， 其毒副作用虽涉及多系统， 但发心律失常未见， 建议联合用药时地生率低， 后果不十分严重， 多数经减量或停高辛剂量减半。 药能缓解。 权衡该毒副作用及心律失常的危〔胺碘酮与其他抗心律失常药物的相互作害性， 胺碘酮不失为有效、 安全的抗心律失用〕 常药。 结合我国的具体临床实际， 国内所用胺碘酮天 ， 使正常志愿者维持剂量远小于欧美等国而前述毒副作用可能量奎尼丁血浓度增六， 延长， 该现象出存在剂量和或疗程依胶性， 故国内的胺碘现于二药合用天后二‘’〕， 应减少奎尼丁剂酮毒副作用发生率与程度可望更低。 值得注量胺碘酮合用类抗心律失常药如奎尼丁意的是随治疗手段的进展， 联合用药机会增或普鲁卡因胺时， 可发生致命的尖端扭转型加， 药物相互作用已成为临床医生面临的新室速， 建议该类合并用药应避免或慎问题， 有待深入研究。
重〔“〕〔又’〕， 至少应将类抗心律失常药减综上述， 胺碘酮目前仍是有效、 安全的半尽管尚未明确胺碘酮与慢心律、 心律平广谱抗心律失常药。
是否存在相互作用， 但胺碘酮确能增加苟丙参考文献胺与普鲁卡因的血浓度〔〕。 〔 〕 ， 了〔〕 盆 ，胺碘酮非竞争性刀阻滞剂但具交感抑制〔〕 肚违口 ， 一作用， 减低窦房结自律性并延长房室结不应〔〕 龚兰生等《 新药与临床 ，，，期窦缓、 病窦或不完全性患者， 胺〔〕 陈颧珠等《 新药与临床 ， ，碘酮与刀阻滞剂或某些钙拮抗剂的合用有相 〔〕 ，加效应〔王〕， 对上述患者进一步抑制窦房结 〔〕 ，或加重， 故该类型的联合用药应谨慎。
一〔胺碘酮的其他药物相互作用二〔〕 一， 。弓。
年发现胺碘画加强华法 〔〕 二 ， 。一。
令抗凝作用， 此后不断有类似报道加用胺 〔〕 入 ， 、。 仑下洋地黄和其它药物的相互作用上海第一医学院华山医院内科孙仰龙综述旅瑞鸿校洋地黄是治疗充血性心衰和某些心律失低〔“〕 从单用地高辛和地高辛加常的有效药物， 近年来有不少新的药物与洋用奎尼丁的自愿者对照中发现， 后者地高辛地黄类合并应用， 在临床和实验研究中发肾廓清率下降务〔〕， 认为这是奎尼丁能现， 可能与洋地黄互相作用而引起该药疗效使增高的以至中毒重要原因。 肌醉的改变， 甚至增强副作用。 本文就临床常用廓清率低者肌醉清除毫升分 ，易引药与洋地黄的互相作用加以综述。 起增高。 有的报告〔“〕， 奎尼丁可使地高辛清除率降低二倍， 因此， 他们指出此二与某些抗心律失常药物药合用时应按比例地减少地高辛用量， 以防中毒的相互作用“等， 以氨标记地高辛， 测定其静注与。口服的的时间曲线作比较，奎尼丁结果指出奎尼丁能增加地高辛吸收的生物利奎尼丁可使地高辛的血浓度增用率肠〔王王〕高〔〕。 据不同的观察， 已用地高辛者加用奎尼丁还能延长地高辛的半衰期奎尼丁后数小时或数天后可增高呱 〔“〕 有的指出， 奎尼丁能竞争地倍〔一‘〕， 等发现， 加用奎高辛结合部位而使血清中游离地高辛增尼丁四天后增高呱。 等用狗高〔，‘〕试验一组地高辛。毫克日另一组地高异搏停辛毫克日加奎尼丁日，它们的文献认为异搏停能降低肾和非肾对地高分别为土纳克毫升和士纳克辛廓清， 降低其分布容积， 使增高毫升， 二者有显著差别 。 另有肠， ’肾对地高辛清除率下降肠〔卫“，研究表明在加用奎尼丁小时后的与一‘ 〕。 等表明， 健康者异搏停单用地高辛比较有显著差别如加用奎尼丁和地高辛合用使增高到、 肠时需天， 此时比加用奎尼丁前增加周或更长 。 周后平均纳肠〔卜’〕。 克毫米与未用异搏停者纳克奎尼丁可使肾对地高辛的廓清率降毫升比较无显著差别说明异搏停使〔〕 ，。二 ， 。了于平技出版社〔一〕 了 〔〕 二、 一。一。
〔一〕 ， 〔〕 ， 盛〔一〕 徐叔云等 《 临床药理学 》 上海上海 〔一，〕 七 ，