· 药物不良反应和相互作用 ·胺碘酮毒副作用及药物相互作用第二军医大学长海医院刘皋林胺碘酮为笨并映喃的静脉用药时， 浓度不宜超过 ， 以避衍生物， 是一种广谱抗心律失常药物， 疗效免发生静脉炎 ’。
确切， 作用持续时间长， 临床应用日趋广肺部损害肺毒性目前被认为是胺泛。 由于该药含碘量高每含有机碘碘酮最严重且有生命危险的副作用之一 “》，， 半衰期长平均半衰期左右， 发生率约 ， 早在用药周即出现， 迟在排泄缓慢， 母体及其代谢产物能在各种脏器用药一才出现。 用药年以上者平和组织中积聚， 近年来随着临床经验积累， 均发生率可高达， 原有肺部疾患者有关其毒副作用及与其它药物相互作用的报较易发生。 临床主要表现为间质性肺炎和肺道日渐增多， 本文参阅近期文献， 就此作一胞壁纤维化等。 这可能与该药能引起类脂质介绍。 在肺部沉积导致继发性炎症和纤维增生有毒副作用关， 给予街体激素有利于损害的恢复。 临床心血管系统胺碘酮可引起窦性心已有因肺毒性而导致死亡的报道。 用药过程动过缓、 窦房结传导阻滞和各类房室传导阻中应定期进行光检查及肺功能测定， 以便滞， 给予阿托品亦不能对抗和逆转， 临床应早期发现。 由于临床一些病例中抗核抗体阳引起足够重视。 窦房结、 房室或室内传导阻性和免疫球蛋白升高， 有人认为胺碘酮引起滞患者忌用。 原有窦房结功能减退的老年患的肺部损害可能系自身免疫机能失调所致者慎用， 以免发生意外。 用药剂量过大或时 “。 等报道 ‘， 两例疑有胺碘酮肺间过长时， 由于药物在心肌内造成蓄积， 可毒性的病人在肺血管造影后发生急性呼吸衰诱发间期延长， 波降低， 出现明显波竭而死亡。 肺血管造影是否为这些病人的禁和诱发快速性心律失常。 有学者提出 ， 忌尚需进一步研究， 但临床医师应注意这方间期延长但小于属于正常的药理效应， 面所存在的危险。
对甲状腺影响每日摄取胺碘酮而副作用多出现在超过时。 林淑英可产生游离碘。 长期用药， 因碘等人的研究也证实了这点 “。 因此， 水负荷过大， 可导致甲状腺功能亢进或减退平的动态变化可作为疗效和毒性的监测指简称甲亢或甲减 ， 发生率 。 标。 但是， 影响水平的因素很多， 如急等报道， 例岁的女患者， 性心肌梗塞、 肝硬化、 肾功能衰竭等均可引因长期用药引起甲状腺毒症， 给予心得安、 起反射性的。升高。 许美龄的报道指出丙基硫脉哦咤和强的松治疗也未能奏效， 后 ”， 有些病例水平小于有效，不得不行甲状腺切除术。 有些高于甚至高达也未出等分别观察了例和例服用胺碘酮病人现中毒症状， 作者指出， 血药浓度测定在指甲状腺功能的变化。 其中例为每日服用导临床合理用药方面更有意义。 等， 每周服用 ， 持续用药之 ‘ 。， 观察研究了例患者血清水平与久， 其中有例因甲亢而中断了治疗。 例胺碘酮抗心律失常疗效和毒性之间的关系。
中有例出现甲减。 等报道， 例服结果表明， 水平低于者， 胺碘用胺碘酮的病人， 每人平均， 时间酮能否控制心律失常和是否出现副作用均无年以上， 结果有例出现甲亢， 例甲法预报， 水平若超过， 无论减， 另外还有例实验室显示有甲状腺功能间期延长与否， 胺碘酮可引起心律失常和心异常， 但无症状表现。 等 》 ，将长源性碎死。 老年患者服用该药甲状腺功能紊期服用胺碘酮 ， 连用乱的危险性高于年轻人。 有甲状腺肿或甲状的例患者分成组。 组为。 、 腺病史者尽量不用。
正常， 甲状腺功能正常组为。正常衬眼睛的影响眼睛常见的副作用‘升高， 甲状腺功能正常组为、 ‘ 是产生角膜微粒沉着， 表现为一种特殊的棕升高， 甲亢。 作者分另同时测定了组患者黄色结节状颗粒沉积于角膜下告处， 但用裂的性激素结合球蛋白水平。 结果隙灯才能观察到， 这可能与碘自泪浪排泄有发现， 甲亢组患者血清水平显著升关。 临床一般无症状， 也未发现视力障碍等高， 而另外甲状腺功能正常组， 不管、 ‘ 严重后果， 停药后自行消失， 可用甲基升高与否， 均正常。 ‘因此， 作者建纤维素点眼以防之。
议， 在病人服用胺碘酮期间， 可定期测定血对神经系统的影响神经系统经常清水平， 以作为判定出现甲亢的一个见的副作用为头痛、 梦魔、 失眠、 口苦和嗅指征。 胺碘酮易透过胎盘， 每天重复用药可觉异常等。 在大剂量用药时， 可出现肢体近造成胎儿甲状腺碘蓄积， 引起甲状腺肿、 甲端肌无力， 震颤、 共济失调、 腿多动综合症减及智力减退。 等报道 “，妊娠妇女胎和周围神经病变等， 发生率为一 。
儿体内碘水平可较正常值陀等报道 “ ， 例顽固性心律高倍之多。 鉴于胎儿对碘作用非常敏失常而接受胺碘酮治疗的病人中， 有例出感， 妊娠和哺乳期妇女应避免使用。 胺碘酮现不同程度的神经毒性反应， 其中有例严可引起值下降和值升高，但一般都在正重至需要停药或减量， 常见的症状为震颤、常范围， 而血清反三碘甲腺原氨酸值周围神经病变和共济失调。 另外还有例出与胺碘酮的抗心律失常效果和毒副作用密切现罕见的神经毒性反应， 如偏肢感觉丧失，痒、 皮疹、 红斑等， 常发生于暴露部位的皮胺碘酮与日一阻滞剂和钙拮杭剂肤。 多见于长期用药者， 采用低剂量和使用胺碘酮与心得安、 异搏停和硫氮罩酮合用遮光剂可以避免。 时， 可加重对窦房结的抑制， 使房室传导恶胃肠道反应常见有恶心、 呕吐、 化， 导致严重的窦性心动过缓甚至发生窦性厌食、 腹胀、 腹泻等， 其发生率约为。 停搏和房室传导阻滞。 对于病态窦房结综合长期用药有便秘倾向。 上述反应多见于空腹征和不完全房室传导阻滞的病人， 胺碘酮不给药及原有消化道疾患者， 可能与该药直接宜与这些药物同用。
束激胃肠粘膜有关。 饭后给药， 症状可减胺碘酮与工类杭心律失常药物胺轻。 碘酮与奎尼丁、 双异丙毗胺和普罗卡因酞胺其它男性服用偶可引起女型乳房合用易诱发严重的毒副反应， 如尖端扭转型和诱发狼疮综合症。 等报道一位室速、 室颤。 临床如确需合用时， 可将工类岁男性患者， 服药期间出现丁女性乳房， 抗心律失常药物的量减低一。
停药后恢复正常， 当再次给予胺碘酮时又出胺碘酮与苯妥英钠 ‘ 两者合用现。 时， 苯妥英钠血浓度可升高一倍， 引起药物相互作用共济失调， 嗜睡、 眼球水平震颤等苯妥英钠胺腆酮与地高辛两药合用， 能使中毒症状。
后者血浓度升高而发生洋地黄中毒， 其机理胺碘酮与排钾利尿药 ’ 低钾可可能是胺碘酮能有力地与组织结合， 置换了掩盖和加重胺碘酮对间期波的影响。 胺与组织结合的地高辛或抑制了肾小管对地高碘酮与速尿、 利尿酸钠等强作用排钾利尿药辛的分泌。 等报道 ‘， 有例患者合用时， 应注意即时补钾， 以防止严重心律合用胺碘酮后， 地高辛浓度从原来的不到失常的发生。
猛升到。 国内杨福英和胺腆酮与慢心律 ‘ ’ 两者合用对李培也有类似的报道。 儿童两药合用， 地高顽固性室性早搏和室性心动过速颇为有效，辛浓度增加更为明显。 等 ‘ 之曾报而很少引起副作用。
道例服用地高辛多年而无任何并发症的病胺碘酮与消胆胺两者合用， 胶碘人， 加服胺碘酮后发生了严重的地高辛中酮代谢加快， 半衰期变短， 副作用减少。
毒。 因此， 临床两药若必需合用时， 地高辛等 ‘ ”，给例心律失常病人服用胺量应减半， 并注意作心电图观察和血清浓度碘酮 ， 同时给予消胆胺，监测。 两药合用亦能引起高钙血症 ’ 。 洋分次服 ， 另设对照组单用胺碘酮。 结果合址黄斗毒性心律失常， 禁用胺碘酮治疗。 用组胺碘酮半衰期为一， 单用姐为胺碘酮与华法令两者有竞争性蛋一， 合用组副作用亦减少。
用。 血浓度水平和脂肪内含量与毒副作用的 ，发生存在着明显的相关性， 这已为国内外的许美龄等中华心血管病杂志 ，临床通过测定间期延长程度和 、水平的动态改变作为长期应用胺碘酮疗何梅生国外医学一心血管病分册效及毒性的监测指标有一定意义。 另据沈路一等报道， 服用胺碘酮的患者淋巴细胞内钾 。 梅恒， 国外医学一内科学分册钠含量，尤其是钾钠比值的变化有可能成为一种较间期改变和值变化更为敏感 ，